Nous avons tous entendu leurs témoignages poignants. Nous avons tous constaté la détresse des familles dont les enfants ne bénéficient pas de l’aide pourtant notifiée par les MDPH. Nous avons tous été interpellés et désormais, nous avons tous une responsabilité : celle d’agir !Plus de 130 000 AESH accompagnent près de 470 000 enfants en situation de handicap. Ces professionnels sont soumis à des temps partiels contraints et perçoivent une rémunération indigne, bien souvent inférieure au seuil de pauvreté. Bien qu’elles exercent un métier exigeant, les AESH ne bénéficient pas de la reconnaissance et des garanties qu’offre un véritable statut. Or, faute de statut et de reconnaissance, nous manquons cruellement de professionnels.La loi de finances pour 2025 a heureusement entériné la création de 2 000 nouveaux postes d’AESH, ce dont je remercie le gouvernement. Cependant, nous ne répondrons pas à l’appel des familles et aux besoins de leurs enfants en nous cantonnant à de telles mesures. Nous ne pouvons plus nous contenter d’ajouter des postes sans traiter la question de fond. Nous ne pouvons plus accepter que ceux qui accompagnent les plus fragiles de nos enfants vivent dans une grande précarité.Défendre les AESH, c’est défendre la France qui travaille, défendre des femmes et des hommes qui, par leur engagement, font honneur à notre pays. C’est refuser la fatalité du handicap, c’est donner une chance à tous. Défendre les AESH, c’est avant toute chose réaffirmer une singularité française : l’attention portée aux plus fragiles, au premier rang desquels figurent nos enfants, « spontanément émerveillés » comme l’a écrit si justement Fernand Braudel, mais ô combien vulnérables.Afin que tous nos enfants soient accompagnés et que le métier d’AESH soit mieux reconnu et valorisé, j’ai déposé une proposition de loi transpartisane, cosignée par plus de soixante-dix députés issus de dix groupes parlementaires, visant à doter la profession d’un véritable statut. Mes collègues Lepvraud et Abomangoli ont, de leur côté, entamé une démarche similaire. Je remercie ceux qui ont accepté de cosigner mon texte et invite tous ceux qui souhaiteraient le faire à me l’indiquer.Pour les AESH, la création d’un vrai statut de fonctionnaire de l’éducation nationale est indispensable pour mettre fin à leur précarité, leur garantir une formation complète, définir clairement leurs missions et tenir un engagement clair et ambitieux en faveur d’une inclusion scolaire effective.En ce vingtième anniversaire de la loi handicap, nous avons une occasion rare de dépasser les clivages politiques pour agir ensemble au service d’une grande cause. Faisons-le. Faisons honneur à notre mission et honneur à cette assemblée en légiférant au bénéfice de nos enfants, des AESH et de la grandeur de notre pays, laquelle se mesure aussi à l’aune de l’attention que nous sommes collectivement capables de porter aux plus fragiles. 