Enfin la centrale de Saint-Avold va être sauvée ! Enfin cette centrale à charbon va être convertie en énergie moins émettrice de CO<indice>2</indice>, pour pérenniser le site et ses emplois.Je n’ai cessé de le répéter, ces dernières années : la conversion de la centrale à charbon de Saint-Avold est un impératif. D’abord, c’est un impératif pour l’écologie, car il faut décarboner notre production électrique. Ensuite, c’est un impératif pour notre souveraineté, car cette centrale assure la sécurité d’approvisionnement électrique du pays. C’est aussi un impératif pour mon territoire, car non seulement elle contribue à son dynamisme économique, mais elle symbolise aussi son patrimoine, rappelant fièrement son passé minier. Enfin, et surtout, c’est un impératif pour l’emploi, car la centrale fait vivre une centaine de salariés et des centaines d’emplois indirects.L’examen de ce texte, qui permet la conversion de la centrale de Saint-Avold, n’est pas le fruit du hasard, mais d’un combat : le combat de plusieurs centaines de femmes et d’hommes, le combat des salariés et des sous-traitants de la centrale Émile-Huchet.En 2022, ces derniers sont revenus au travail pour redémarrer leur centrale, quelques mois seulement après sa fermeture, après avoir subi un plan social, et avoir été accusés de polluer et d’appartenir au passé. Ils se sont alors retroussé dignement les manches, pour sauver le système électrique français qui risquait des pénuries.Pourtant, depuis trois ans, ils vivent dans l’angoisse de savoir s’ils conserveront durablement leur travail ou si leur centrale fermera de nouveau. Les salariés et les sous-traitants ont vécu trois ans de mépris, d’incertitude et de combat. Ce sont eux, les vrais héros de cette bataille, eux, qui n’ont jamais cessé d’y croire, eux qui ont tenu bon. Je peux témoigner ici, devant vous, de leur admirable dignité. Monsieur le ministre, nous leur devons le respect et, plus encore, votre gouvernement leur doit des actes. Certains d’entre eux sont ce soir dans le public de cet hémicycle, je pense qu’ils méritent nos applaudissements. Permettez-moi, à ce moment précis, d’exprimer ma sincère émotion. Cela fait des années que des élus de tous bords – ne vous en déplaise, monsieur Mendes –, des citoyens et des syndicats, se mobilisent pour sauver la centrale de Saint-Avold. Je tiens à saluer leur engagement et à les remercier, en particulier les élus du Rassemblement national de la Moselle, les députés Kévin Pfeffer, Laurent Jacobelli et Pascal Jenft. Cela fait trois années que nous portons cette cause à l’Assemblée nationale. En trois ans, j’ai multiplié les initiatives pour demander la conversion de cette centrale, mais je me suis systématiquement heurté au refus des gouvernements, des premiers ministres et des ministres de l’énergie successifs.Aujourd’hui, voir ce texte arriver à son terme, voir que cette conversion va enfin devenir réalité et qu’elle suscite un consensus transpartisan, est donc un moment fort. C’est un moment de justice pour les salariés, un moment d’espoir pour la Moselle, un moment qui donne du sens à notre engagement politique.C’est pourquoi, conformément à mes engagements devant les salariés, dès 2022, lorsque j’ai été élu député de Saint-Avold, conformément à ma promesse lors de ma réélection, dès le premier tour des élections législatives de 2024, conformément aux engagements pris par le président du Rassemblement national, lorsque nous avons visité la centrale et échangé avec les salariés, j’ai l’honneur de vous confirmer que le Rassemblement national votera pour cette proposition de loi. Je conclurai en partageant une réflexion personnelle. Depuis 2022, je me tiens aux côtés de ceux qui se battent sans relâche pour sauver la centrale de Saint-Avold et ses nombreux emplois. Pour le jeune député que je suis, ce combat aura été une belle leçon : une belle leçon d’humanité, avec de magnifiques rencontres, et une belle leçon d’humilité, qui prouve qu’aucun combat n’est perdu d’avance.