Face à l’affaissement continu du pouvoir d’achat des Français, autre sujet que vous avez si peu abordé et conséquence directe du déclassement de la France dans la compétition internationale, qu’allez-vous faire ? Face à la stagnation des salaires, à la smicardisation des travailleurs français, en faveur desquels nous avions formulé des propositions lors de la campagne présidentielle, qu’allez-vous faire ?Nous vous jugerons sur vos actes, jamais, contrairement à d’autres, en partant de postures puériles.  Avec 11 millions d’électeurs au dernier scrutin, nous entendons plus que jamais être une force de construction et, le plus tôt possible, d’alternance. Ces suffrages, qui font de notre mouvement la première force politique du pays , ne sont pas notre propriété ; ils constituent en revanche un contrat moral qui nous lie à nos électeurs et que nous respecterons à la lettre. Ce sont 11 millions d’espoirs, après quarante années de recul constant de la France dans tous les classements internationaux.Cet effondrement, nos électeurs, et au-delà d’eux une majorité de Français, ne le fantasment pas : ils le vivent dans leur chair lorsqu’ils cherchent à obtenir un rendez-vous chez le médecin, une école pour leurs enfants, un emploi digne et bien payé, un logement adapté à leurs besoins, ou lorsqu’ils modifient leurs habitudes en raison de l’insécurité qui règne dans nos villes et nos campagnes.Vous le savez, nous avons trois priorités, au sujet desquelles notre vigilance s’exercera de manière accrue : le pouvoir d’achat, l’immigration et la sécurité. Ce faisant, nous vous rendrons service, puisqu’elles correspondent aux exigences des Français et que vos mesures en la matière, peut-être, vous rendront populaire ; la France aussi y trouvera son intérêt, puisque ces urgences, trop longtemps négligées, ne peuvent plus l’être davantage. Permettez-moi donc d’énoncer clairement les lignes rouges sur lesquelles notre groupe pourrait, demain, fonder un vote de censure. La première d’entre elles réside dans l’évolution de la pression fiscale, déjà insupportable, qui s’exerce sur les Français, en particulier sur les classes populaires et moyennes.  Toute hausse d’impôt touchant les plus fortunés, entreprises ou ménages, devra être compensée par du pouvoir d’achat rendu à nos concitoyens modestes, qui travaillent et ont vu leur reste à vivre fondre depuis trois ans.