Notre deuxième ligne rouge serait l’absence du sursaut migratoire, sécuritaire et pénal qu’attendent des millions de Français. Nous vous demandons, à vous qui teniez il y a quelques années un discours si ferme à ce sujet, de remettre à votre agenda, dès le premier trimestre de 2025, un projet de loi « immigration » restrictif, reprenant au minimum les dispositions censurées en janvier par le Conseil constitutionnel. De plus, puisqu’une tragique actualité a encore une fois mis en lumière la question des OQTF et des laisser-passer consulaires, je vous suggère une règle simple : en l’absence de laissez-passer, zéro visa. Enfin, il est urgent de dénoncer les accords préférentiels, totalement injustifiés, qui nous lient à certains pays, à commencer par l’Algérie ; pour cela, il n’est pas même besoin d’une loi. Ces mesures n’affecteront pas uniquement les flux migratoires : elles auront également, vous le savez, des effets bénéfiques sur nos finances publiques, sociales en particulier.  En effet, le nécessaire redressement des comptes ne devra en aucun cas être supporté exclusivement par nos entreprises et nos ménages.Par ailleurs, à vous qui avez choisi en M. Retailleau un ministre de l’intérieur adepte des envolées lyriques sur le rétablissement de l’ordre, et dont les propositions ne sont pas sans me rappeler un certain programme présidentiel , nous demandons un changement profond de la doctrine pénale. Lancez la construction des places de prison qui nous manquent et mettez un terme à l’hypocrisie qui permet à l’État, depuis des années, de rejeter sur les élus locaux la responsabilité de son inaction : le foncier public ne manque pas, et vous le savez. Rétablissez les peines planchers et la double peine,…