Ce constat étant posé, ces inquiétudes étant formulées, nous soutiendrons toutes les mesures qui iront dans le bon sens et serviront l’intérêt du pays et le bien commun. Nous combattrons toujours le Nouveau Front populaire et ses dérives, guidées par l’outrance des Insoumis – mais ne vous trompez pas de partition : nous sanctionnerons avec la même force la poursuite impuissante du « en même temps ».Vous vous apprêtez à franchir notre première ligne rouge, celle de l’augmentation des prélèvements obligatoires, ligne que vous aviez pourtant vous-même fixée, que nous avions fixée ensemble avec Bruno Retailleau et Laurent Wauquiez. Répondre à tout problème par une hausse des impôts ou par une augmentation des dépenses relève d’une forme de paresse intellectuelle. La seule injustice fiscale provient du caractère confiscatoire des prélèvements. Je vous mets en garde contre tout choc fiscal. Vouloir taxer la réussite des entreprises, c’est prendre le risque d’affaiblir la nation tout entière. Toute hausse d’impôts constituerait une hérésie économique et une faute politique. Comment la droite pourrait-elle se renier autant ? Pas vous ! Pas ça ! Pour nous, ce sera clair : aucune augmentation fiscale, d’aucune sorte. La seconde ligne rouge est celle de l’immigration. Nous vous proposons d’assumer votre programme, celui que vous aviez mis en avant lors de la primaire de la droite. Contre le chaos migratoire, osez défendre ces convictions ! Nous vous offrons l’occasion de le faire en soutenant notre proposition de loi qui reprend toutes nos idées communes du passé. Osez, par-dessus tout, la révision constitutionnelle approuvée par référendum, au titre de l’article 89. Supprimez l’aide médicale d’État au profit d’une aide médicale d’urgence. Interdisez le versement de toute aide sociale aux étrangers avant cinq ans de présence sur le territoire. Révoquez la convention avec l’Algérie. Conditionnez l’octroi de tout visa à la délivrance sans limite de laissez-passer consulaires. Ce sont vos propositions, celles d’hier.Monsieur le Premier ministre, refusez le consensus mou, le « en même temps », le diktat moral de la gauche et du macronisme ! Nous vous attendons sur le terrain des réformes courageuses.