Le groupe UDR est heureux de discuter d’un enjeu aussi fondamental que celui de la coopération militaire avec l’Espagne. Au-delà de notre appartenance commune à la civilisation judéo-chrétienne, l’Espagne s’avère un partenaire incontournable dans le domaine de la défense. Différentes raisons laissent penser que nos deux pays ont des intérêts stratégiques convergents : d’abord, l’adhésion commune à de nombreuses organisations internationales, à commencer par l’Otan et l’Union européenne. L’Espagne est aussi la sixième armée de l’Union européenne, avec pas moins de 136 000 femmes et hommes en service. Il s’agit donc non seulement d’un voisin, mais surtout d’un partenaire au poids militaire non négligeable.Partisan de constituer un véritable pilier d’influence française au sein de l’Alliance atlantique, le groupe UDR considère l’Espagne comme un allié majeur dans cette tâche. Il est urgent que la France pèse de tout son poids au sein du bloc occidental, alors même qu’un désengagement américain paraît de plus en plus probable. L’histoire nous enseigne qu’aucune nation ne peut survivre seule aux grands bouleversements du monde. Or la situation géopolitique actuelle, particulièrement inquiétante, invite à créer de solides alliances.Nos regards occidentaux sont actuellement rivés sur la Russie. Cependant, nous devons aussi suivre avec attention le déploiement de l’hyperpuissance militaire chinoise, ce pays ambitionnant de projeter ses intérêts en dehors de sa zone d’influence régionale. Force est de constater que le conflit ukrainien a redonné goût à de funestes élans guerriers que l’on croyait disparus. Nous avons vu se créer, autour de la Russie et avec elle, une dangereuse alliance de forces nucléaires entre la Chine, la Corée du Nord et l’Iran. Une telle alliance est de nature à bousculer l’équilibre géopolitique mondial, y compris dans le Pacifique. Dans cette situation inquiétante, tout partenariat bilatéral au sein de l’Otan,  avec une nation militaire comme l’Espagne, apparaît fondamental pour affermir l’influence de notre pays. Le monde dans lequel nous vivons n’a plus rien à voir avec celui d’hier : l’équilibre fragile qui nous permettait d’espérer une paix durable s’effondre peu à peu sous nos yeux.Au niveau européen, l’Espagne s’est toujours tenue au côté de la France, particulièrement lorsqu’il s’est agi d’établir l’autonomie stratégique de l’Europe avec une coalition d’États décidés à se montrer plus assertifs dans la défense spécifique de leurs intérêts régionaux.Par ailleurs, le véritable atavisme de l’Espagne pour l’industrie française de l’armement montre à quel point nous avons intérêt à consolider la relation que nous entretenons avec elle. C’est en effet l’Espagne qui a choisi la France en achetant 522 missiles Mistral à MBDA pour une valeur de 330 millions d’euros. C’est encore elle qui a choisi la France en achetant à Airbus des avions de surveillance maritime, pour un montant de 1,6 milliard, ainsi que des drones tactiques Sirtap pour 500 millions.Le choix de la BITD – la base industrielle et technologique de défense – française n’est pas anodin. Alors que le déficit commercial de la France est devenu abyssal, l’exportation d’armes figure parmi nos derniers avantages comparatifs dans l’économie mondiale. Je n’oublie pas que notre BITD représente 200 000 emplois : il y a nos grands groupes, mais aussi 4 000 petites et moyennes entreprises (PME) et entreprises de taille intermédiaire (ETI). Alors qu’on ne compte plus les partenaires européens qui se fournissent en technologie américaine, l’Espagne a quant à elle fait un choix clair en misant sur l’excellence française.L’Espagne est également un partenaire éminemment stratégique en matière de technologie militaire. Nous partageons déjà avec elle des projets stratégiques cruciaux, dont celui de constitution de l’Eurodrone, auquel sont également associés nos partenaires allemand et italien. Seul le développement d’une force de frappe technologique innovante nous permettra de « gagner la guerre avant la guerre », comme le préconisait notre chef d’état-major des armées (Cema). Plus important encore, nous avons combattu ensemble en Afghanistan, mais aussi contre le terrorisme au Sahel et au Proche-Orient. La France et l’Espagne se sont toujours associées pour faire face aux ennemis de la civilisation européenne et du droit.