Après la chute du précédent gouvernement, il aura fallu attendre quarante-deux jours jusqu’au discours de politique générale du nouveau premier ministre. Étonnant attentisme au vu des urgences qui assaillent notre pays et du chaos que d’aucuns promettaient à la France ! Ce long délai n’était pas à la hauteur de la situation que nous vivons, et votre discours de politique générale, monsieur le premier ministre, ne l’était malheureusement pas davantage.Le premier de vos écueils est de ne pas assumer la rupture avec Emmanuel Macron, pourtant rejeté par deux fois dans les urnes cet été. Au contraire, vous vous montrez élogieux quand vous affirmez qu’il aurait reconstruit l’influence, qu’il a tant abîmée, de la France en Europe. Et vous lui trouvez aussi des excuses, en invoquant des crises que nous ne sommes pas les seuls à avoir connues, mais dont nous serons bientôt les seuls à ne pas nous être relevés.Votre second écueil est de ne pas proposer de méthode nouvelle. Par exemple, au sujet des retraites, quand vous nous annoncez « une méthode inédite et quelque peu radicale », qu’en est-il ? Un rapport ; une commission.Votre discours passé, nos craintes sont vives. Nous craignons notamment que votre gouvernement ne s’enferme dans l’immobilisme des vieilles recettes, des vieilles politiques, alors qu’il est plus que jamais urgent de nous réinventer.Nous craignons aussi que votre gouvernement, enfermé dans ses vieux réflexes, ceux du « en même temps », dérivant toujours à gauche comme le veut la nature du macronisme, ne regarde pas la situation de la France telle qu’elle est.Que voyons-nous en regardant notre pays ? Nous voyons une France asphyxiée. Asphyxie administrative d’un pays où l’enchevêtrement de normes et de contraintes entrave l’initiative ; asphyxie fiscale d’un pays champion du monde des prélèvements obligatoires et où le travail paie désormais moins que le non-travail ; asphyxie migratoire d’un pays confronté à la fragilité de ses frontières et à l’irrespect de sa souveraineté ; asphyxie sécuritaire d’un pays abandonné à l’ensauvagement et à la violence ; enfin, asphyxie institutionnelle d’un pays livré à une division politique inédite, conséquence des alliances, aussi conjoncturelles que contradictoires, forgées durant le second tour des législatives pour empêcher la première force politique de France – le Rassemblement national et ses alliés – de gouverner.Les députés du RN et de l’UDR sont pourtant les seuls à avoir sincèrement pris acte du résultat de ces élections, sans chercher à les réécrire.Dans la motion de censure dont nous débattons, nous pouvons lire qu’« il n’existe pas de majorité à l’Assemblée nationale pour prolonger le macronisme ». Le constat est partagé : cette majorité n’existe pas plus dans cette assemblée que dans le peuple. Mais permettez-moi d’ajouter : il n’existe aucune majorité d’aucune sorte dans cette assemblée. Et si nous devions rechercher un gouvernement disposant d’une majorité ,alors nous n’aurions  jamais de gouvernement. Nous condamnerions le pays à une paralysie institutionnelle d’une extrême dangerosité, car notre pays a besoin d’un gouvernement pour que la loi soit discutée et votée, qu’il s’agisse du budget ou de la loi d’urgence pour Mayotte.Nous ne participerons donc pas à ce jeu irresponsable, qui n’a d’autre objectif que la déstabilisation de la V République, comme l’a admis M. Bompard à cette tribune.Chers collègues du NFP,…