Cette politique est sans doute la plus grande escroquerie du siècle. Les aides ont eu pour effet pervers de créer une inflation continue des travaux. En outre, elles ont été massivement captées par la fraude – je vous renvoie ici au rapport de la Cour des comptes ou à l’avis de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF). Il serait temps de retirer cette perfusion qui contribue à zombifier un pan entier de notre économie.Il serait également temps de supprimer ces agences de l’État qui se gavent d’argent public sous couvert d’accompagner la transition écologique dans le domaine du logement ; je pense à l’Agence nationale de l’habitat (Anah), qui dispose d’un budget de près de 4,4 milliards d’euros, ou encore à l’Agence de la transition écologique (Ademe), dont le coût d’intervention s’élève à 1 milliard.On empile les normes, les règlements, les diagnostics et les interdictions, au point que posséder un logement n’est plus un droit mais un parcours du combattant. L’État doit cesser de prendre les propriétaires pour des suspects permanents : la liberté, c’est aussi celle de gérer son toit sans qu’une armée d’inspecteurs vienne vous dire comment poser une fenêtre ou isoler un mur.Le gouvernement doit urgemment abandonner le ZAN, dispositif extrémiste d’écologie punitive par excellence, qui consacre l’idéologie de la décroissance et condamne la construction de nouveaux logements et d’infrastructures ainsi que la réindustrialisation, y compris celle de notre défense.La deuxième trahison que subissent les Français réside dans la fiscalité immobilière. Jamais ils n’ont été autant taxés pour se loger. Madame Létard, les droits de mutation à titre onéreux (DMTO) – les fameux frais de notaire – viennent d’être augmentés sous votre ministère. Acheter un bien, désormais, c’est subir une double peine : le prix du marché, déjà délirant, et une fiscalité confiscatoire. Pendant qu’on étrangle les propriétaires, que fait Emmanuel Macron ? Il favorise les revenus financiers. La à 30 % constitue un cadeau aux détenteurs de capitaux, alors qu’on matraque les familles qui veulent simplement transmettre une maison ou acheter un appartement.La troisième dérive, qui n’est pas des moindres, est liée au déni migratoire et à l’abandon des Français en matière de logement social. Malgré la pénurie de logements, les flux migratoires explosent et aggravent la crise.