Vous l’avez tous dit : TikTok est un réseau social à part à cause des ravages qu’il occasionne chez les jeunes et même chez les très jeunes, qu’il prend pour cible ! Rappelons que 45 % des 11-12 ans utilisent TikTok alors que son accès est en principe interdit aux moins de 13 ans. Les 4-18 ans y passent en moyenne deux heures par jour !Dotée d’un algorithme de recommandation extrêmement performant qui identifie le sujet et ses centres d’intérêt, l’application parvient en effet à maintenir des heures durant ses utilisateurs devant leur écran en les alimentant de façon systématique et ciblée comme si elle lisait dans leurs pensées, y compris en les envoyant dans un terrier de contenus nuisibles et dangereux. Cette captation de l’attention qui tourne à l’addiction s’accompagne d’une mise en avant et d’un enfermement des utilisateurs dans des contenus dangereux, éventuellement hypersexualisés.Les effets psychologiques de cette plateforme sur les jeunes constituent une menace de santé publique, d’autant qu’un enfant ou un jeune adolescent n’a pas les capacités cognitives pour faire le tri dans le flot d’informations qu’il reçoit ainsi et qui peut gravement l’affecter. Il est plus vulnérable à l’intimidation, à la pression de ses semblables, ainsi qu’aux contenus négatifs. Et les innombrables consultations desdits contenus démontrent que la réglementation ou l’autoréglementation a échoué.En novembre 2024, sept familles du collectif Algos Victima ont déposé plainte contre TikTok devant la justice française pour « provocation au suicide » et « propagande ou publicité des moyens de se donner la mort ». C’est une première en France. Sur les sept adolescentes victimes, deux ont mis fin à leurs jours : Charlize et Marie étaient alors âgées de 15 ans.Dans son documentaire sur l’emprise numérique, la réalisatrice Élisa Jadot, qui s’était inscrite avec un profil fictif, celui de Lily, 13 ans, dénonce les tutos vidéos qui lui indiquaient comment se pendre dans sa chambre. En quatre minutes et quarante-trois secondes, elle a été confrontée aux premières vidéos lui montrant des techniques de scarification avec la lame de son taille-crayon et faisant l’apologie du suicide.La bulle de filtre alimente le culte de l’image, les diktats de beauté, le harcèlement, la dépression, les troubles de l’alimentation, l’automutilation, les pensées suicidaires. Comparativement à des profils standards, certains utilisateurs manifestent un intérêt pour les questions de santé mentale… et se voient du coup proposer dans leur fil d’actualité douze fois plus de vidéos traitant du suicide, et toutes les cinq ou six minutes, des vidéos traitant d’amaigrissement, d’automutilation ou de suicide.Le groupe RN a déposé plusieurs amendements qui proposent d’orienter les travaux de cette commission vers des vidéos qui promeuvent, outre les incitations au suicide, l’automutilation et les troubles du comportement alimentaire. Je rappelle que la commission d’enquête sur les ingérences étrangères, menée par notre collègue Jean-Philippe Tanguy, avait déjà identifié et dénoncé le danger TikTok. Le Rassemblement national soutient donc la proposition de résolution et la création de cette commission d’enquête nécessaire afin que nous puissions nous concentrer sur les effets de TikTok sur la santé de nos enfants et de nos adolescents.Ce réseau ne fait pas seulement le bruit d’une bombe à retardement. Il en est une. 