Plus que jamais, le groupe Droite républicaine, veut être utile aux Français – ces quelques exemples illustrent ce que nous avons obtenu. Bien sûr, après l’adoption de ce budget, mesdames et messieurs les ministres, il vous appartiendra de vous saisir de ces nouveaux outils.Ce ne sera pas suffisant – il faudra aller encore plus loin pour éviter les indus. Ainsi, pour la deuxième année consécutive, la Cour des comptes a refusé de certifier ceux de la branche famille. Elle souligne que « la capacité de détection des erreurs par le réseau de la Caisse nationale des allocations familiales – Cnaf demeure très inférieure au risque induit par l’insuffisante fiabilité des données déclarées par les allocataires. » Ce sont 5,5 milliards d’euros qui auraient été indûment versés, ou non rappelés, en 2023.À la lumière de cet audit, quelles mesures le gouvernement compte-t-il prendre afin de réduire enfin le risque résiduel relatif aux données déclarées des bénéficiaires d’allocations familiales ?Pourquoi la Droite républicaine est-elle si attentive à la maîtrise des dépenses sociales ? Parce que c’est un impératif pour combler les déficits, mais aussi pour éviter d’augmenter la pression fiscale, ou le coût du travail.Ces déficits inquiètent les Français. Il ne faudra pas les oublier après l’adoption des budgets. Le déficit de toutes les branches de la sécurité sociale, hors FSV, s’élevait à 15,7 milliards d’euros dans la version du Sénat avant la censure. Après l’actualisation du tableau d’équilibre et des chiffres fournis par le gouvernement, le texte final affiche un déficit aggravé, de plus de 22 milliards. Le solde de la branche maladie se creuse de plus de 2 milliards – et ce sont 3 milliards de déficit supplémentaire en l’espace de deux mois pour la branche vieillesse.Plus inquiétant encore, les projections pour nos finances sociales dans les années à venir se dégradent également : le déficit de l’ensemble des branches, en incluant le FSV, se dégraderait de 1 milliard d’euros supplémentaires en 2026, et de 2 milliards en 2028.Cette trajectoire est très inquiétante car elle n’inclut pas les événements exogènes qui pourraient la bousculer. Il est urgent de modifier la donne et de redresser nos finances sociales car, les déficits s’accumulant, notre dette sociale devient insoutenable.Si cette nouvelle motion de censure venait à être adoptée, il est évident que la France serait affaiblie, et le déficit encore plus catastrophique – à plus de 28 milliards.