Cela étant, l’orateur change, mais le message reste similaire. La troisième partie du PLFSS ne nous convient pas plus que les deux premières, toutefois, nous poursuivrons en direction de la stabilité et nous ne censurerons pas.Annoncer un plan en trois parties en brisant si tôt le suspense est un exercice périlleux. Il m’oblige à une certaine concision car il serait redondant de s’étendre une fois de plus sur certaines de nos lignes rouges qui n’ont pas été franchies. La désindexation des retraites, qui aurait obligé les retraités à financer l’inflation, a ainsi été abandonnée, de même que le déremboursement des soins, quand bien même ce ne seront plus les patients qui paieront le milliard d’euros supplémentaires, mais les mutuelles, ce qui se répercutera sur les cotisations.Contenez néanmoins votre joie car nous conservons encore quelques points d’insatisfaction. Nous restons donc dans l’opposition.Je me contenterai de citer à titre principal et non exhaustif quelques arbitrages qui nous laissent perplexes.La ponction de 1 milliard d’euros sur les mutuelles, qui, en réalité, pèse sur les Français, risque de devenir durable, puisque les tarifs ont été augmentés par anticipation.L’alourdissement des charges générales acquittées par les entreprises, d’abord prévu à 4 milliards d’euros, sera finalement de 1,6 milliard d’euros ; le fardeau s’en trouve allégé mais n’est pas supprimé. Pour les apprentis et les jeunes entreprises, cela représente 450 millions d’euros de charges supplémentaires, contre 960 millions en première lecture.Nous ne cautionnons pas non plus la nouvelle taxation des boissons sucrées, du tabac et des sachets de nicotine. Elle apparaît comme une bonne idée sur le papier mais elle constitue une manière détournée de ponctionner les Français sans assumer de véritables réformes structurelles. Elle est l’expression d’un réflexe fiscal, alors que la France est déjà le pays où les prélèvements obligatoires sont les plus élevés.Nous regrettons aussi de ne toujours pas voir de concession sur l’introduction d’une dose de capitalisation dans notre système de retraites. Pourtant, le choc démographique et financier qui s’annonce ne se réglera pas à coups d’ajustements comptables.Enfin, l’AME, reste quasiment intouchée. C’est de nouveau refuser d’aborder un sujet qui mérite un débat sérieux.