…dans la recherche du chaos budgétaire – je dirais même du chaos institutionnel –, ce comique de répétition serait risible si nous ne parlions pas du budget de la protection sociale, qui vise à répondre aux besoins des Français et à les aider à faire face aux risques de la vie, qu’il s’agisse de la maladie, des accidents, du handicap ou de la perte d’autonomie, sans oublier les risques heureux d’accueillir la vie. Et l’heure est grave pour nos finances publiques – je dirais même menaçante pour notre protection sociale.Les Français sont très inquiets depuis la censure du gouvernement de Michel Barnier, qui a privé la France de budget. Il est de notre devoir d’apaiser cette inquiétude en faisant preuve de responsabilité. Voilà l’état d’esprit qui anime le groupe Droite républicaine présidé par Laurent Wauquiez.Comment en sommes-nous arrivés à examiner un budget de la sécurité sociale en février ? Il a fallu l’adoption d’une motion de censure le 4 décembre, sur les conclusions d’une CMP pourtant conclusive. Un tel vote a eu, pour le budget de l’État et celui de la sécurité sociale, un coût qu’il ne faut ni oublier ni minimiser.Le dérapage budgétaire s’est aggravé, tout comme la situation socio-économique. Ainsi, le déficit prévisionnel pour 2025 est passé de 18 milliards dans le texte de la CMP à plus de 22 milliards dans celui qui nous est soumis, et la prévision de croissance pour 2025 a été revue à la baisse, à 0,9 % au lieu de 1,1 % – certains économistes jugent l’hypothèse encore un peu optimiste.La censure du gouvernement de Michel Barnier a généré un climat d’incertitude néfaste pour le pays. Les entreprises et leurs salariés sont dans le flou le plus complet s’agissant du calcul des cotisations au bas de l’échelle des salaires. Les difficultés perdurent dans certains secteurs comme l’emploi saisonnier agricole ou la distribution de médicaments. Des semaines entières ont été perdues pour améliorer le parcours de soins gynécologiques, maîtriser les stocks de médicaments ou résoudre les difficultés financières des maisons de retraite. Les investissements publics et privés sont en pause, les embauches gelées, les projets reportés. Telles sont les conséquences de la censure.Ce climat général favorise la dégradation de la croissance et entraîne donc une baisse des recettes de la sécurité sociale. Il nous faut au plus vite créer les conditions d’une reprise de la confiance, et ainsi d’un rebond de la croissance.