Emmanuel Macron n’a pas su s’opposer au traité de libre-échange avec le Mercosur, qui menace directement nos filières. Il nous revient donc de donner à l’agriculture les armes pour se défendre ! Car ce n’est qu’un début. Là où l’excès de normes paralyse, nous simplifierons. Là où la bureaucratie entrave, nous détricoterons. Là où les agriculteurs sont empêchés de produire, nous leur rendrons leur liberté. Il faut couper court aux absurdités administratives qui les étouffent, pendant que des cargaisons de denrées, provenant de l’autre bout du monde, entrent en France sans respecter nos propres exigences. Cessons d’agiter l’épouvantail du laisser-faire : alléger la bureaucratie, ce n’est pas sacrifier l’environnement, mais simplement permettre à ceux qui nourrissent la France de travailler avec efficacité et bon sens. N’oublions jamais que les agriculteurs sont les premiers vrais écologistes. Un autre axe essentiel du projet de loi concerne le renouvellement des générations en agriculture. Alors qu’un agriculteur sur deux atteindra l’âge de la retraite à l’horizon de 2030, il est impératif de faciliter l’installation des jeunes agriculteurs. La création du guichet unique France Services agriculture, prévue en 2027, va dans le bon sens ; néanmoins, il aurait fallu y associer des incitations fiscales plus attractives.En votant ce projet de loi, le groupe Union des droites pour la République affirme son soutien indéfectible aux agriculteurs. Nous leur devons reconnaissance et protection.Un point de vigilance s’impose toutefois s’agissant du principe de non-régression de la souveraineté alimentaire. Comment cet équilibre sera-t-il arbitré lorsque la souveraineté alimentaire et les impératifs environnementaux entreront en contradiction ? Nous l’avons constaté avec l’interdiction de certains produits phytopharmaceutiques : des décisions prises au nom de l’écologie, parfois déconnectées des réalités du terrain, ont laissé les agriculteurs sans solutions alternatives viables. Comment s’assurer que la souveraineté alimentaire ne sera pas reléguée au second plan, dès qu’une pression idéologique ou technocratique se fera sentir ? Ce principe risque de devenir un vœu pieux, vidé de sa substance par des arbitrages biaisés en faveur d’une écologie déconnectée des enjeux économiques et stratégiques.Le groupe UDR et ses alliés du groupe Rassemblement national seront donc vigilants sur la manière dont ce texte sera appliqué et, surtout, sur les mécanismes concrets qui garantiront que la production agricole ne sera plus sacrifiée sur l’autel de normes toujours plus contraignantes. 