Le traité qui y serait discuté doit éviter, comme ce fut par exemple le cas de celui de Versailles, de contenir les germes de la guerre d’après. Autrement dit, au-delà de la question des frontières, et pas seulement de la frontière russo-ukrainienne, doit aussi être posée, par exemple, la question du périmètre de l’Otan. Face à la nouvelle donne géopolitique majeure qui émerge, dont l’une des faces est la fin de la naïveté devant la mondialisation heureuse et la nécessité du réarmement national, je suis convaincue que la France peut retrouver sa place si singulière dans le concert des nations et qu’elle doit pour cela renouer avec « ce pacte vingt fois séculaire entre la grandeur de la France et la liberté du monde », pour reprendre les mots du général de Gaulle à Londres en 1941. Alors que ce conflit, comme celui, tout aussi dramatique, qui se déroule loin des caméras entre le Rwanda et la République démocratique du Congo, illustre une remise en cause du droit international, alors que, dans bon nombre de nations, nous constatons l’arrivée aux responsabilités de dirigeants qui font de la défense des intérêts de leur pays un objectif premier de leurs politiques, je reste convaincue que la France a encore quelque chose à offrir au monde. Historiquement, la France a toujours défendu les nations et leur liberté. Elle doit renouer avec sa vocation de puissance de paix et de concorde. C’est dans ce sens que, vous le savez, j’ai proposé il y a quelques mois une déclaration des droits des peuples et des nations pour offrir un outil supplémentaire dans le droit international. Cet outil vise non seulement à préserver la sécurité des peuples et des nations, mais aussi leur liberté face aux ingérences étatiques ou privées. 