…en transférant la tutelle du dispositif au ministère. Nous déplorons en effet une fraude massive : 400 millions d’euros ont été détournés des fonds alloués à MaPrimeRénov’. Un contrôle juste et équitable de l’argent public doit relever de la responsabilité du ministère du logement  redevenu un ministère de plein exercice – ce dont nous nous réjouissons d’ailleurs.Vous n’avez pas répondu à l’ensemble de mes interrogations, notamment sur le point principal, celui de la fiabilité du DPE, qui fait visiblement l’unanimité au sein des deux blocs unis dans ce parti unique. Vous refusez de regarder en face les problèmes inhérents au DPE et même si vous reconnaissez quelques anomalies mineures, il demeure selon vous un outil indispensable à votre politique énergétique : alors qu’il n’est clairement pas fiable, toute la politique du logement est fondée sur lui. Nous allons dans le mur si nous ne modifions pas ne serait-ce que sa méthode d’évaluation – une multitude de rapports et d’études formulent des propositions en ce sens. Il faut donc absolument mettre en suspens un outil qui fait un mal considérable à la politique du logement.Vous n’avez pas répondu non plus à un autre point fondamental, qui va s’avérer catastrophique dans les mois à venir : il s’agit des logements qui ont fait l’objet de travaux de rénovation énergétique et qui restent dans 40 % des cas des passoires thermiques au sens du DPE. Nous comptons déjà 3 millions de logements vacants et 5 millions de logements classés F ou G. En admettant que tous ces derniers fassent l’objet d’une politique de rénovation énergétique massive, 40 % d’entre eux – soit 2 millions de logements – resteront, malgré les travaux, des passoires thermiques selon la législation actuelle. Que ferons-nous alors ? Les laissera-t-on vides, privant ainsi d’un logement des millions de Français, parmi lesquels les salariés et les étudiants qui n’arrivent pas à se loger dans les grandes villes ? Ce serait une honte , sans compter que les logements de type E, qui sont au nombre de 6 millions sur un parc de 30 millions de logements, seront bientôt concernés eux aussi. Vous ne semblez donc pas comprendre qu’à terme, le DPE risque d’exclure du marché au moins le tiers du parc immobilier français. Les conséquences en seront extrêmement graves. Or, j’ai compris que vous ne fourniriez aucune réponse ce soir.Vous avez eu raison d’évoquer la précarité énergétique, qui constitue une vraie source d’inquiétude. Mais qui l’a créée ? Pas le Rassemblement national. En dix ans, les prix de l’électricité ont bondi de 80 %, pour la seule raison que les gouvernements macronistes ont refusé de modifier les règles du marché européen de l’énergie. Les prix ont explosé et les Français n’arrivent plus à payer leurs factures d’électricité : c’est votre responsabilité et le résultat de votre enfermement dans un logiciel européiste,…