La désertification médicale est un problème majeur, un problème grave, un problème urgent à résoudre. Ses causes sont multiples, structurelles et anciennes. Ses conséquences sont désastreuses pour la santé des Français.Elle touche durement les Français : le renoncement aux soins et les pertes de chances médicales augmentent dangereusement dans notre pays. Le recul des services de santé de proximité ne cesse de s’accélérer et la pénurie de soignants de s’accroître. Cette réalité sensible, partout dans notre pays, atteint en particulier les territoires qui sont malheureusement les avant-postes du désert médical, les zones rurales et les territoires ultramarins.Les Français sont légitimement préoccupés par l’avenir de leurs territoires en matière d’accès aux soins et vivent cette situation comme une véritable injustice sociale, car notre système de santé, jadis performant, a été abîmé par les décisions politiques des gouvernements qui se succèdent depuis des décennies.Cette proposition de loi comporte des avancées réelles et des écueils sérieux, du moins dans sa version initiale, dont l’article 1,supprimé en commission, visait à restreindre la liberté d’installation des médecins. Une telle coercition ne réglerait en rien le problème du manque de médecins. Elle risquerait au contraire de produire des effets opposés à ceux qui sont recherchés.La France traverse en effet une crise profonde en matière de personnels soignants, formés et disponibles. Certes, il n’existe pas de solution miracle pour répondre à cette pénurie, mais la coercition est une fausse bonne idée : comment voulez-vous redistribuer une pénurie, partager une carence, répartir une absence, mutualiser un manque ?En commission des affaires sociales, le groupe Rassemblement national a rejeté la disposition qui prévoyait d’instaurer un régime d’autorisation de l’installation d’un nouveau médecin, l’autorisation devant être délivrée par les agences régionales de santé. Par les ARS ? Sérieusement ? Ces instances si lointaines, les plus technocratiques et les plus déconnectées des réalités territoriales, qui ne comprennent pas grand-chose aux bassins de vie et de santé ? C’est la pire solution, le pire échelon de décision !Restreindre la liberté d’installation est une fausse bonne idée qui aurait des conséquences dramatiques, notamment celle de réduire davantage le nombre de médecins, en particulier dans les zones rurales. Une telle coercition créerait par ailleurs des déserts médicaux dans les territoires qui ne sont pas encore sous-dotés en médecins ; elle nuirait à l’attractivité de la profession et réduirait les vocations des Français pour la médecine. Réguler arbitrairement l’installation des soignants dans le désert médical français ne règle en rien la pénurie – en rien ! Les problèmes principaux à résoudre d’urgence sont ceux de la formation des soignants, de leur reconnaissance et de leur revalorisation.Le groupe Rassemblement national propose de multiples solutions pour améliorer l’accès aux soins des Français : supprimer totalement le numerus clausus, puis le numerus apertus, pour former davantage, décentraliser vraiment les études propédeutiques en santé,…