Nous sommes réunis pour aborder un fléau qui ronge notre nation et notre quotidien. Il ne s’agit pas d’un simple enjeu sécuritaire, mais d’une guerre à mener contre des criminels. Chaque jour, la drogue détruit des vies, gangrène nos quartiers et alimente une criminalité de plus en plus violente. Pendant trop longtemps, vous avez laissé faire : il est temps d’agir et d’organiser une riposte implacable.Si la proposition de loi que nous examinons marque une avancée, elle n’est pas à la hauteur des nécessités qu’impose ce combat. Nous devons frapper vite et fort pour éradiquer les organisations mafieuses. Le trafic de drogue est avant tout une affaire financière ; il repose sur une industrie criminelle, structurée et hiérarchisée, qui achète et vend selon la loi primaire du capitalisme, celle de l’offre et la demande. Le narcotrafic ou plutôt – cela plaira à nos collègues de gauche – le narcocapitalisme produit entre 3,5 et 6 milliards d’euros de revenus illégaux.Pour le combattre, il ne suffit pas d’interpeller les vendeurs de drogue en bas des tours et de couper les têtes de réseau, chaque réseau neutralisé étant immédiatement vampirisé et remplacé par un concurrent. Pour mener cette guerre commerciale, il faut s’attaquer simultanément à l’offre et à la demande. Or, monsieur le rapporteur, si cette loi contient des avancées – insuffisantes – en matière de lutte contre l’offre, le consommateur en est totalement absent.Il faut détruire les flux financiers, frapper au cœur du système et rendre l’activité non rentable. Le principal coût réside non dans l’achat de la production, mais dans la distribution. Il faut donc agir au niveau logistique. À cet égard, nous serons particulièrement attentifs à l’article 3 relatif à l’accession aux données des opérateurs portuaires et aéroportuaires et au chapitre II consacré au problème des « mules ».Dans le monde des affaires, l’argent est roi. Les narcocapitalistes le savent très bien et ils utilisent tous les moyens illégaux pour blanchir leur argent. Certes, vous prévoyez de les combattre sur ce terrain, mais où sont les mesures massives de confiscation des avoirs criminels ? Où sont les dispositifs spécifiques pour suivre l’argent sale, les circuits bancaires opaques, les sociétés écrans qui alimentent les mafias ? Sans eux, nous continuerons de courir après une hydre dont les têtes repoussent sans cesse.L’exemple italien doit nous inspirer. Confrontée à une criminalité tentaculaire, l’Italie a su prendre des décisions radicales : création du crime d’association mafieuse, surveillance avancée des flux financiers, confiscation systématique des biens criminels. En conséquence, des centaines de personnes ont été arrêtées, les cartels ont été affaiblis et l’État a repris la main. La France ne peut plus tergiverser. Il faut des moyens, des outils d’enquête performants et une coopération judiciaire européenne renforcée.Je le disais en préambule, la seconde lacune majeure de ce texte concerne la prévention et le soin. Sans consommateur, pas de marché. Tant que nous ne briserons pas la spirale infernale de la consommation, les trafiquants prospéreront. Où sont les mesures pour empêcher nos jeunes de tomber dans la délinquance et le crime organisé ? Où sont les programmes d’éducation à la toxicité des drogues ? Où sont les dispositifs de prise en charge des dépendances ? Un toxicomane est une source de revenus pour les réseaux criminels. Si nous ne traitons pas la consommation, nous laissons la voie libre aux narcotrafiquants.Ce sujet est grave et il n’y a plus de temps à perdre. Si nous soutiendrons votre loi, j’affirme dès à présent qu’elle est insuffisante. En l’absence de mesures juridiques fermes et de rétablissement des peines planchers, vous n’effraierez pas les dealers et leurs complices.Cette loi a pour objectif de frapper le haut du spectre, c’est-à-dire les personnes présentant les signes les plus élevés de dangerosité, et puisque vous savez où elles se trouvent, allez les chercher ! Plus d’excuse ! Messieurs les ministres, nous vous apportons les solutions sur un plateau, servez-vous : instaurez une coopération internationale avec les États complaisants qui cachent les narcotrafiquants ; obligez-les à coopérer avec les services français sous peine de sanctions financières ; renvoyez les criminels et délinquants étrangers dans leurs pays d’origine.Vous avez besoin de nous et nous serons à vos côtés pour faire face à l’extrême gauche laxiste, pour qui la solution réside dans la légalisation et la dépénalisation.