Nous voilà réunis pour discuter, une dernière fois je l’espère, d’une motion de censure du groupe La France insoumise, déposée pour rejeter le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2025.Aujourd’hui, après quatre engagements successifs de la responsabilité de ce gouvernement, se dessine la fin d’un long périple budgétaire, laissant place à une lueur d’espoir.Un espoir de stabilité, car nous aspirons à un exécutif capable de durer et de restaurer la confiance des citoyens dans nos institutions. La stabilité s’avère essentielle pour aborder les réformes qui permettront de redresser durablement notre pays.L’espoir d’un retour de la confiance, tant chez nos concitoyens que chez les investisseurs et chez nos partenaires économiques, grâce à un budget enfin adopté, qui rétablisse la prévisibilité nécessaire à la préservation de l’emploi et à la création de richesses.L’espoir enfin d’un renforcement de la solidarité, car ce budget marque un engagement fort en faveur de notre système de santé et de protection sociale, avec, notamment, le triplement du fonds d’urgence pour les Ehpad, qui s’élève désormais à 300 millions d’euros, ce qui permettra de mieux accompagner nos aînés dans des conditions dignes, ou encore les 270 millions d’euros qui permettront d’apporter de nouvelles solutions aux personnes en situation de handicap.En effet, dans ce budget, des dépenses, il y en a – plus de 660 milliards pour l’ensemble des régimes obligatoires de base de la sécurité sociale. Je ne peux donc pas vous laisser dire que ce budget est un budget d’austérité !Les résultats des élections législatives ont révélé une réalité incontournable : aucun groupe politique ne peut prétendre, à lui seul, construire l’avenir de notre pays. Cette diversité d’opinions, loin d’être une faiblesse, est le reflet de la richesse de notre démocratie. Elle nous oblige à l’humilité et au dialogue.À l’opposé du dialogue, nous avons vu des coalitions se former, non pas autour de projets communs mais dans le seul but de censurer, de bloquer, sans proposer d’alternative viable. Ces postures sont dangereuses car elles minent la confiance des concitoyens en notre capacité à gouverner et à répondre à leurs attentes. Il est donc de notre responsabilité, en tant que représentants du peuple, de dépasser ces alliances négatives, de construire des ponts entre nous.Ce PLFSS doit nous y inciter. Fruit d’un compromis, il n’est parfait pour personne, et pas davantage pour le groupe Horizons &amp; Indépendants.La troisième partie de ce projet de loi est cruciale pour assurer la pérennité et l’efficacité de notre système de santé et de solidarité. Dans ce contexte, nous saluons la hausse de 3,3 % de l’Ondam.Je souhaiterais également insister sur l’article 16 F, issu d’une proposition de notre groupe, qui vise à interdire les plateformes numériques délivrant des arrêts de travail en ligne contre rémunération. En permettant l’obtention d’arrêts maladie viaun simple questionnaire en ligne, sans réelle consultation, ces plateformes compromettent la santé publique et le principe de responsabilité médicale.Nous sommes face à un tournant décisif pour notre nation. Nous devons choisir entre l’unité et la division, entre la solidarité et l’égoïsme partisan. Ne nous laissons pas entraîner dans des débats stériles qui ne font que nous diviser davantage. Ne cédons pas aux tentatives de ceux qui cherchent à nous détourner de notre objectif commun : une France forte et solidaire.Nous devons nous concentrer sur l’essentiel : soutenir notre système de solidarité, garantir la continuité de nos services publics et assurer un avenir meilleur pour tous les citoyens. La France traverse une période de crise ; c’est aussi une chance, que nous devons saisir, de nous réinventer.Ce PLFSS est un pas dans la bonne direction, puisqu’il répond aux urgences immédiates. Nous ne pouvons nous permettre de soutenir une motion de censure qui ne ferait que nous maintenir dans l’incertitude et l’instabilité.Avec le groupe Horizons &amp; Indépendants, que j’ai l’honneur de présider, nous croyons en la force du dialogue, en la puissance du compromis. Nous croyons en une France capable de surmonter les défis, de se relever et de prospérer, une France de progrès, de justice et de solidarité, une France où chacun a sa place, où chacun contribue à juste proportion à la richesse et à la solidarité collectives, et en bénéficie en un juste retour.Ceux qui soutiendront cette motion de censure ne partagent pas cette vision. Ils ne représentent pas l’avenir que nous voulons pour notre pays. Je le dis aux Français, viscéralement attachés à ces valeurs de solidarité, de justice, d’égalité : en déposant cette motion de censure, ceux qui vous font tant de promesses dévoilent au grand jour qu’ils vous mentent.Ils vous disent que les dépenses peuvent être infinies et qu’il y aura toujours des recettes nouvelles pour couvrir leurs promesses électorales – taxer la croissance, tout en promettant la décroissance. Ils vous disent qu’une loi spéciale est un budget comme un autre, alors qu’elle ne permet pas à nos services publics de fonctionner jusqu’à la fin de l’année. Ils vous disent qu’ils sont les défenseurs des plus modestes, des femmes, des familles, mais ils refusent d’adopter un budget de la sécurité sociale qui les protège avant tous les autres, car les plus aisés n’ont pas besoin de la solidarité nationale.Pour notre part, nous disons non à la censure, mais oui au dialogue franc et sincère, dans une situation politique inédite où aucun bloc ne peut avoir l’arrogance de décider seul. Mes chers collègues, croyez-moi, il y va de la crédibilité de la France ! 