L’institut universitaire de technologie (IUT) de Morlaix, antenne de l’université de Bretagne occidentale (UBO) de Brest, a acquis un fort ancrage. Il s’agit d’un établissement attractif et à taille humaine. La qualité de ses formations et leur pertinence par rapport au tissu économique du territoire sont unanimement reconnues. Ainsi, les deux départements actuels – gestion administrative et commerciale des organisations et génie civil-construction durable – accueillent 315 étudiants qui jouissent d’une bonne insertion professionnelle.Depuis plusieurs années, les élus travaillent avec l’UBO à un projet de création d’un troisième département au sein de l’IUT de Morlaix. Une telle démarche est motivée par la volonté d’élargir l’offre de formation dans l’enseignement supérieur dans un territoire éloigné des campus, afin d’offrir plus d’opportunités à nos jeunes, près de chez eux. L’ambition est aussi de construire un écosystème cohérent entre l’offre de formation et les besoins économiques du territoire – écosystème à même de garantir une insertion professionnelle dynamique pour les étudiants.Aussi le conseil d’administration de l’UBO a-t-il approuvé la création d’un troisième département dédié aux carrières sociales. En effet, se fait sentir, dans le territoire, un fort besoin de compétences dans les métiers des structures et des services sanitaires et sociaux : à l’horizon de 2030, plus de la moitié de la population du territoire du pays de Morlaix aura 60 ans et plus.Sur le plan bâtimentaire comme programmatique, le projet est pleinement abouti. La phase d’inscription et de formulation des vœux sur Parcoursup a débuté le 15 janvier dernier. C’est pourquoi il devient urgent d’approuver la création de ce troisième département et de le doter des moyens nécessaires. La capacité d’accueil ayant été fixée à vingt-huit étudiants, les besoins portent donc sur deux maîtres de conférences supplémentaires et trois enseignants du second degré. Pouvez-vous me dire selon quel calendrier les moyens de l’État pourraient être engagés afin de concrétiser l’ouverture de ce département ?