Nous avons eu l’occasion de le dire à maintes reprises : la situation budgétaire ressemble fortement à une quadrature du cercle. Se présente le défi d’absorber un endettement massif, de plus de 3 100 milliards d’euros, en période de croissance molle. À cet exercice, déjà problématique, s’ajoutent les effets délétères du rythme du déficit budgétaire : il devait s’élever cette année, selon le PLF pour 2024, à 128 milliards d’euros, mais viennent s’y ajouter 52 milliards inattendus, qui renforcent la menace de déclassement de la France et de hausse des taux d’intérêt à venir. Enfin, pour couronner l’ensemble, le déficit massif des échanges extérieurs aggrave l’hémorragie de plus de 100 milliards, le tout sous la pression de besoins incontournables en matière de santé, de sécurité, de logement ou de formation. En somme, il faut adopter une politique de rigueur là où des mesures de soutien à la croissance seraient nécessaires. Comment s’adapter du mieux possible ?On ne contestera sans doute pas la nécessité de réduire les dépenses – vous annoncez une réduction de 40 milliards d’euros –, à condition d’agir avec lucidité, en limitant les doubles emplois et en privilégiant des secteurs peu porteurs. Il est certain que l’efficacité de la dépense publique doit être améliorée. Je l’ai déjà mentionné à cette tribune : en sept ans, l’endettement public a progressé de 800 milliards quand le PIB n’augmentait que de 400 milliards. Encore faut-il comprendre que cette cure d’amaigrissement ne se fera pas sans conséquences sur la croissance, sur l’emploi et, , sur le volume de recettes fiscales.L’autre versant est constitué par le durcissement de la politique fiscale, pour un montant annoncé de 20 milliards d’euros. Là encore, les choses ne sont pas simples. D’abord, parce que le niveau de pression fiscale est déjà considérable ; ensuite, parce qu’en ce domaine aussi, les sommes captées par l’impôt ne vont plus à la consommation ou à l’investissement, ni de la part des ménages, ni de la part des entreprises. En matière de prélèvements, je répète que les énormes accumulations liées à l’économie spéculative et aux superprofits doivent être mieux sollicitées dans l’objectif d’une juste répartition sociale de la charge.