Les lettres plafonds que j’ai transmises cet été aux ministères prévoyaient une quinzaine de milliards d’euros d’économies compte tenu de l’inflation anticipée.Nombreux parmi ceux qui aujourd’hui donnent des leçons de responsabilité budgétaire critiquaient alors les économies actées dans le décret du 12 février portant annulation de crédits ou dans les lettres plafonds.  Beaucoup de ceux qui expliquent que tout aurait été catastrophique depuis des années n’ont pas été au rendez-vous de la réforme des retraites – réforme courageuse et nécessaire pour l’équilibre des comptes publics.  Les mêmes proposaient des dizaines de milliards d’euros de dépenses supplémentaires à chaque discussion budgétaire. .)Sur le chemin de la réduction des déficits, nous devons agir avec méthode, sans idéologie, et certainement pas au prix de notre croissance, de nos emplois et de notre prospérité. La bonne méthode, selon nous, est la suivante : moins de dépenses, certainement pas plus d’impôts ! J’entends le terme de justice fiscale dans le débat public : qui pourrait être contre ? Personne dans cet hémicycle ne soutient l’injustice fiscale. Mais qui ici peut soutenir que la France est un paradis fiscal alors que 10 % des contribuables payent 70 % de l’impôt sur le revenu ? La France est le dernier pays de l’Union européenne à disposer d’un impôt national sur la fortune. Malgré les baisses d’impôts, nous sommes quasiment champions du monde des prélèvements obligatoires : le taux marginal d’imposition des revenus et les taux supérieurs de CSG – contribution sociale généralisée – sont parmi les plus élevés de la zone euro.Personne ne peut dire que la France est un paradis fiscal, malgré les baisses d’impôts engagées. Le groupe Ensemble pour la République est prêt à évaluer des mesures pour corriger certains comportements – nous avions travaillé avec Jean-René Cazeneuve et les commissaires aux finances sur la taxation des rachats d’action. Mais nous ne soutiendrons aucune mesure qui se ferait au détriment de la croissance de notre pays ou du pouvoir d’achat des Français. 