Votre question porte sur la simplification des normes relatives au curage des fossés mais, puisque vous avez également évoqué les inondations, permettez-moi de saluer l’engagement des élus et des services de l’État qui se sont mobilisés dans les zones concernées pour trouver des solutions.La loi sur l’eau du 30 décembre 2006 a fixé l’objectif d’un entretien régulier des cours d’eau, afin d’assurer l’écoulement naturel des eaux et de maintenir leur bon état écologique. Toutefois, les opérations d’entretien courant des fossés ne sont pas soumises à cette loi : si l’écoulement demeure dans son état initial et que le cheminement des eaux ne se trouve pas modifié, il est possible d’effectuer de telles opérations sans accord préalable. En revanche, les opérations plus lourdes sont encadrées afin de préserver les milieux aquatiques et d’éviter leur pollution par les sédiments retirés. Le curage peut également être limité à certaines périodes de l’année pour ne pas perturber la reproduction d’espèces protégées.D’autre part, la loi dite Gemapi du 30 décembre 2017 impose aux collectivités locales de maintenir et d’entretenir les cours d’eau et les fossés, afin de prévenir les risques d’inondation. L’action de prévention se situe à ce niveau ; elle implique parfois des démarches administratives pour obtenir des autorisations de curage et de dragage. L’entretien des cours d’eau, qui peut parfois concerner les fossés, relève également des propriétaires fonciers.Le curage des fossés est donc à la fois du ressort des propriétaires, des collectivités et d’autres parties prenantes – chacune ayant ses propres responsabilités et objectifs. Ces différents acteurs doivent s’organiser entre eux et tel est bien notre objectif : harmoniser et simplifier leurs actions, comme vous l’appelez de vos vœux. Le gouvernement a mis en place un groupe de travail chargé de recenser les bonnes pratiques en la matière et les outils permettant de mieux comprendre la réglementation et les enjeux environnementaux. Il doit également réaliser un guide à destination des acteurs concernés – propriétaires, collectivités, services de l’État – afin de promouvoir des solutions à la fois efficaces pour prévenir les inondations et respectueuses des milieux aquatiques.