Je connais bien votre approche en matière de prévention, et je l’encourage. Comme je le disais tout à l’heure, l’enquête « Autonomie ménages » de la Drees nous a appris que l’espérance de vie sans perte d’autonomie avait augmenté, entre 2015 et 2022, de 0,8 an pour les femmes et de 0,5 an pour les hommes, tandis que l’espérance de vie totale est globalement stable. Cela doit nous encourager à poursuivre nos politiques de prévention, car, comme vous l’expliquez, il vaut mieux anticiper qu’avoir à guérir – connaissant votre engagement sur ces sujets, je vous suis sur ce terrain.Vous m’interrogez aussi sur les questions de financement. Je le répète, le Conseil national de l’autonomie qui se tiendra en 2025 aura à se pencher sur les différentes options possibles. Je tiens beaucoup à associer les parlementaires à ses travaux.La transformation de l’offre constitue également un enjeu, à commencer par le virage domiciliaire. La plupart des personnes interrogées disent vouloir rester chez elles, mais tous les logements ne sont pas adaptés à des soins à domicile. Nous devons donc continuer à travailler avec le ministère du logement – je parlais par exemple tout à l’heure de MaPrimeAdapt’.Enfin, il faut transformer l’offre des Ehpad. Je souhaite qu’ils deviennent non seulement des lieux où on vieillit bien, mais aussi des lieux où on vit bien. Il est donc nécessaire de diversifier l’offre pour qu’elle prenne en compte différentes situations, voire qu’elle inclue différents financements ; à l’approche en silos, je préfère une approche horizontale qui permet de cumuler des crédits liés au répit à d’autres dédiés aux Ehpad ou encore aux personnes en situation de handicap vieillissantes. Je souhaite enfin que des crèches ou des écoles soient parfois adossées aux Ehpad.L’idée, comme le disait Mme Le Hénanff, est de privilégier une approche « de territoire » et de favoriser, par l’aménagement du lieu de vie, le lien intergénérationnel qui contribue d’ailleurs à retarder la dégénérescence causée par certaines pathologies. C’est le modèle dans lequel je crois et que je compte encourager.