Je souhaite, en préambule, saluer l’implication de mes corapporteurs Karine Lebon et François Ruffin et remercier notre administratrice Camille Vernadat qui nous a assistés dans l’élaboration du rapport et l’organisation des auditions.Notre groupe, Les Démocrates, a souhaité proposer ce débat sur les évolutions nécessaires de notre politique familiale car l’évolution de la natalité nous préoccupe. D’ailleurs, nous avions déjà abordé ce sujet à l’occasion de la proposition de loi, défendue par Anne Bergantz et adoptée à l’unanimité en commission, relative au versement des allocations familiales dès le premier enfant.Issue de la seconde guerre mondiale, notre politique familiale est complexe et ne saurait se résumer à des prestations et à des services. Quand les jeunes couples indiquent un désir moyen de 2,3 enfants mais qu’ils n’en ont que 1,62, cet écart doit pousser à nous interroger. Nos auditions ont révélé une tendance mondiale et généralisée à la baisse de la natalité, dont nous devons tenir compte. C’est sans doute le reflet d’un monde plus individualiste, d’une crainte de l’avenir – s’agissant de la situation économique, des guerres et des défis climatiques – mais aussi de l’émancipation salvatrice des femmes.D’autres facteurs peuvent néanmoins expliquer le recul de la natalité, dont nous étions jusqu’à présent préservés. L’un d’eux concerne l’insertion dans la vie active des jeunes générations. Cette insertion est plus précaire – rares sont les CDI signés en sortie d’étude –, obéit à des désirs différents – voyages, expériences professionnelles multiples – et répond aussi à des volontés différentes en matière d’épanouissement personnel et professionnel. Bref, il faut repenser l’accompagnement de cette insertion qui implique des conséquences très concrètes : une précarité économique accrue et une vie de couple plus tardive qui retarde d’autant l’arrivée d’un enfant.La complexité de l’accueil d’un enfant dans de bonnes conditions matérielles est également un facteur à ne pas négliger. Quand vous vivez dans un deux-pièces en ville et qu’il faut accueillir un enfant, trouver un logement adapté pour un budget acceptable peut vite relever du parcours du combattant. Il nous faut donc inventer un modèle d’habitation plus efficace pour les familles. De notre capacité à adapter les logements à la taille du foyer dépendra notre capacité collective à appréhender l’accueil d’un ou de plusieurs enfants.Au-delà du désir d’enfant intrinsèque à chacun, nous devons nous interroger sur le rôle de la société que nous entendons construire. Je l’ai dit en introduction : limiter la question aux allocations familiales ou aux places en crèche constituerait une faute intellectuelle qui ne placerait pas le débat au bon niveau. L’enjeu majeur de notre société est d’accepter la parentalité et le rôle de la nation est d’accompagner ce nécessaire changement de société.Accepter la parentalité, c’est changer de point de vue, notamment chez les employeurs, qui doivent prendre en compte les contraintes parentales de leurs salariés, en adaptant par exemple les rythmes de travail, quelle que soit l’échelle de temps : au cours de la carrière, durant l’occupation d’un poste, au fil d’une année, d’un mois, d’une semaine ou d’une journée.C’est également, bien entendu, s’interroger sur les modes de garde. Au-delà du nombre de places en crèche ou de la capacité d’accueil des assistantes maternelles, nous devons adapter les conditions de l’accueil : amplitude horaire, flexibilité, qualité et formation. En l’absence d’une solution efficace et pérenne, la solution qui s’impose trop souvent est le renoncement de la mère à une carrière prometteuse. En 2025, et à plus forte raison dans les années à venir, un enfant ne saurait représenter une contrainte venant peser sur les choix professionnels de sa mère.Dès lors, c’est la répartition même de la charge mentale qu’induit l’accueil d’un enfant qui doit évoluer. Si la maternité incombe biologiquement aux femmes, il revient également aux hommes de prendre part, de manière plus équilibrée qu’aujourd’hui, à la vie de la famille, au seul bénéfice des enfants.Je ne l’apprendrai pas aux parents présents dans cet hémicycle : un enfant prend de la place. À nous de lui accorder une place temporelle, pour s’en occuper, mais aussi une place dans la société en affirmant ses droits – je ne vous surprendrai pas en reprenant brièvement ici ma casquette de présidente de la délégation aux droits des enfants –, tout simplement une place dans l’espace public. Combien de fois un parent, voyageant dans le train avec son nourrisson, a-t-il subi le jugement des autres voyageurs – et je ne vous parle même pas d’un voyage en avion ? Combien d’enfants se sont-ils ennuyés dans une salle d’attente austère, surtout depuis le covid et la disparition des jouets ?La place que nous accordons à l’enfance et donc à la parentalité s’impose à notre attention. Le congé de naissance et le congé de parentalité doivent être repensés, voire réformés, si l’on considère, comme c’est mon cas, que notre société peut accompagner les parents dans cette aventure que constitue l’accueil d’un enfant. Alors, nous aurons fait un pas décisif.En conclusion, pour accompagner les jeunes parents, nous devons avant tout accepter les enfants dans notre société – accepter qu’ils bougent, qu’ils crient, qu’ils prennent du temps et mobilisent leurs parents par leurs activités. Comme le disait Nelson Mandela, « rien ne révèle mieux l’âme d’une société que la façon dont elle traite ses enfants ». À nous de faire de notre pays une société qui accepte, accueille et encourage ses enfants et leurs parents. Notre avenir en dépend. 