La situation est pour le moins inédite, et il faut commencer par là : pour la première fois depuis la création des lois de financement de la sécurité sociale, il y a près de trente ans, le PLFSS de l’année à venir n’a pas pu être mis aux voix en commission. L’article liminaire et la première partie ont été supprimés, avant que les deuxième et troisième parties ne soient elles aussi rejetées – à l’unanimité, qui plus est.  L’ensemble du texte amendé par la commission a donc été rejeté, sans qu’il soit nécessaire de procéder à un vote final.Et pourtant, les presque trente-cinq heures de débat consacrés au texte et les 823 amendements examinés auront-ils été vains ? Je crois que personne dans notre commission ne le pense sincèrement. En effet, malgré ce rejet unanime du texte modifié par les amendements adoptés par la commission, l’impression partagée par beaucoup d’entre nous est, paradoxalement, celle de débats plus fructueux et d’avancées plus utiles qu’à l’accoutumée. Nous le devons d’abord à l’excellente tenue de nos discussions, tant sur la forme que sur le fond. J’en remercie sincèrement tous ceux qui y ont contribué – en premier lieu les administrateurs pour la qualité de leurs apports et de leurs analyses , mais aussi nos rapporteurs dans toute leur diversité politique à l’image de cette législature : la qualité de leur travail a été unanimement appréciée dans notre commission.Notre commission a adopté près de 200 amendements qui, s’ils ont disparu du fait du rejet global du texte amendé, n’en témoignent pas moins d’un travail respectueux des opinions de chacun. La motion de rejet préalable déposée par le groupe socialiste et que nous serons amenés à examiner dans les prochaines minutes est, à ce titre, regrettable. Bien que conforme à notre règlement, son adoption nous priverait en effet d’un débat essentiel et surtout utile pour nos dépenses sociales. Je vous encourage donc à vous y opposer, d’autant plus qu’au-delà du rejet du texte amendé – sur les raisons duquel je reviendrai plus tard –, une très grande partie de la commission a voulu porter des messages politiques très forts et souvent unanimes. C’est peut-être un péché de jeunesse – dans la fonction, s’entend –, mais j’ai le sentiment que nous avons fait œuvre utile, en avançant collectivement et en essayant de construire des voies de passage aussi consensuelles que possible sur des sujets qui ont profondément divisé cette commission par le passé. En tant que président de la commission des affaires sociales, j’éprouve donc une certaine fierté à faire état devant vous d’un certain nombre de points qui ont fait consensus entre nous.C’est le cas de l’attachement à la préservation de l’universalité du système de santé et des valeurs qui fondent la sécurité sociale. Au nom de cet attachement, nous sommes nombreux – moi le premier – à souhaiter ne pas voir prospérer l’idée d’augmenter de 10 points le ticket modérateur – véritable coup de canif à notre modèle universel  –, même si ce sujet ne relève pas du domaine législatif.C’est également le souhait que des mesures du projet de loi fassent l’objet d’une réflexion approfondie, comme la réforme des exonérations de cotisations sociales ou la mesure générale du gel des pensions de retraite, que nous refusons.C’est encore la volonté, elle aussi très largement partagée, de renforcer la lutte contre certains fléaux sanitaires au moyen de taxes comportementales. Avec Cyrille Isaac-Sibille, que je salue pour son implication constante en la matière, j’ai moi-même fait adopter un amendement qui complète la taxe soda en proposant une taxe sur les sucres ajoutés dans les produits alimentaires transformés.Fait également consensus le constat qu’avec l’Ondam, nous sommes arrivés au bout d’un mécanisme. Alors qu’il a fortement progressé ces sept dernières années – je le répète inlassablement –, passant de 190 à 250 milliards d’euros, notre système de santé semble pourtant n’avoir jamais connu autant de difficultés et essuyé autant de critiques. De plus en plus d’argent n’a cessé d’être injecté dans un système qui n’en est pas plus efficient et désespère les soignants.