…et jamais abandonnée ; ce mode de financement de l’hôpital a totalement échoué.De la même façon, madame la ministre de la santé, j’aimerais que nous évoquions l’article 15 du texte, qui prévoit qu’en cas d’échec des discussions avec les organisations professionnelles, le directeur de l’assurance maladie prenne la main. Si nous faisons cela, alors que la financiarisation de la biologie médicale, de la radiologie et de la pharmacie a pris une ampleur considérable ces dernières années, ce sera la fin des petits laboratoires et des petites pharmacies, et une accélération de la désertification médicale.S’agissant du médicament, vous vous êtes aussi engagée, madame la ministre, à faire en sorte que la fameuse clause de sauvegarde soit enfin plafonnée – si c’était le cas, nous n’aurions pas à réagir aussi fortement, sur tous les bancs, au sujet du Doliprane ! Je me tourne vers le ministre Paul Christophe, avec lequel j’ai beaucoup travaillé sur ce sujet. Enfin, ne faisons pas l’erreur d’augmenter le ticket modérateur : transférer 1,5 milliard, voire 2 milliards, de l’assurance maladie vers les mutuelles, c’est signer la fin de l’universalité du système de santé. Chargeons les mutuelles de ce qu’elles font formidablement bien : la prévention. Elles peuvent s’en occuper, alors spécialisons les remboursements en distinguant ce qui relève de l’assurance maladie et ce qui relève des mutuelles. Sachez-le – un collègue communiste l’a dit tout à l’heure : les plus faibles et ceux qui ont le plus de difficultés à se soigner s’y retrouveront.Le groupe Les Démocrates a formulé des propositions qui sont raisonnables financièrement, parce que l’esprit de responsabilité nous anime – il ne s’agit pas d’ouvrir un puits sans fond –, sur divers sujets. Je pense aux petites retraites, dont nous voulons qu’elles soient de nouveau indexées sur l’inflation dès le 1janvier, moyennant un effort de ceux qui ont plus. Il y a aussi les réductions des charges sociales, dont nous voulons qu’elles se concentrent sur les salaires les plus bas – ceux inférieurs à 2,3 Smic –,…