Permettez-moi de vous présenter un exemple parfait de ce que les entrepreneurs vivent au quotidien. On parle souvent de lourdeur administrative, mais ils font face aussi, parfois, à des flottements administratifs et à l’incapacité de les résoudre. Je vais vous parler de la société Ecobulles, installée dans la première circonscription de la Marne, où je suis élu. Elle commercialise des solutions de traitement contre le calcaire de l’eau potable destinée aux particuliers.En France, 70 000 à 80 000 dispositifs de traitement du calcaire sont vendus chaque année aux particuliers. Trois principales technologies occupent le marché : les adoucisseurs au sel, qui représentent 90 % des parts de marché ; les systèmes électromagnétiques, qui en représentent environ 6 % ; les procédés par injection de CO<indice>2 </indice>dans l’eau, qui occupent les 4 % restants. C’est cette dernière solution qu’utilise Ecobulles. Or le recours à la technologie de mise à l’équilibre calco-carbonique par injection de CO<indice>2 </indice>alimentaire dans l’eau potable appelle une clarification législative ou réglementaire.Les adoucisseurs au sel, bien qu’efficaces, sont de plus en plus critiqués pour leur impact environnemental en raison du rejet de chlorures polluants, de la surconsommation d’eau et des risques bactériens qu’ils entraînent. En revanche, la technologie par injection de CO<indice>2 </indice>présente de nombreux avantages : elle n’implique aucune déminéralisation, aucune dénaturation du goût, aucune surconsommation d’eau ni aucun rejet polluant. De plus, elle utilise du CO<indice>2 </indice>capté et en grande partie neutralisé par l’application. Enfin, elle neutralise les risques bactériens.Toutefois, le développement de cette technologie porteuse est considérablement freiné par une contradiction juridique entre la circulaire du 28 mars 2000, qui autorise l’utilisation de dioxyde de carbone en qualité de procédé de traitement des eaux destinées à la consommation humaine, et l’article R. 1321-53 du code de la santé publique. Celui-ci dispose que les réseaux intérieurs de distribution mentionnés au 3de l’article R. 1321-43 peuvent comporter un dispositif de traitement complémentaire de la qualité de l’eau uniquement pour l’eau chaude.Face à cette incohérence réglementaire, je souhaite savoir dans quel délai le gouvernement entend proposer une correction législative qui permettrait de lever cet obstacle. Une telle évolution pourrait d’ailleurs encourager l’adoption de procédés plus écologiques et innovants, en phase avec les objectifs de préservation de l’environnement et de la santé publique.