À l’inverse, les collectivités territoriales affichent un ratio de dette sur PIB faible et quasi stable, autour de 9 % de notre richesse nationale, soit 250 milliards d’euros à la fin juin 2024. Grâce à la règle d’or, c’est-à-dire à l’obligation d’équilibrer les comptes de leurs sections de fonctionnement, celles-ci affichent un excédent, tandis que les sections d’investissement ne peuvent être financées par la dette que partiellement. Ainsi, contrairement à celui de l’État, l’endettement des collectivités territoriales vient financer des investissements publics. De plus, les collectivités disposent d’actifs dont la valeur, fin 2022, s’établissait à 2 200 milliards d’euros selon les comptes de patrimoine de l’Insee. Leur situation nette est positive de 1 900 milliards d’euros. L’écart de 300 milliards recouvre principalement 250 milliards d’euros de dettes. L’actif net des collectivités territoriales est donc positif de 1 900 milliards d’euros quand celui de l’État est négatif d’à peu près autant.Enfin, la dette des administrations de sécurité sociale s’établissait fin 2023 à 264 milliards d’euros selon l’Insee, soit 9,3 % du PIB. Cette dette est majoritairement le fait des régimes obligatoires de base de la sécurité sociale car, à l’exception de l’Unedic, les autres organismes sont excédentaires et ont même des réserves. Là aussi, il s’agit essentiellement de déficit de fonctionnement. Fin 2023, la Caisse d’amortissement de la dette sociale (Cades) avait encore 145 milliards d’euros de dette. Pour sa part, l’Urssaf Caisse nationale est désormais structurellement déficitaire et aurait, selon ce qui a été indiqué en commission, une dette de court terme d’environ 40 milliards d’euros.Ainsi, alors même qu’il demande des efforts aux collectivités, l’État doit commencer par réduire ses propres déficits de fonctionnement ainsi que ceux du secteur de la protection sociale, qui pénalisent l’ensemble des administrations publiques.Ainsi que M. le ministre l’a évoqué, vendredi, l’agence Fitch a maintenu la notation de la France mais lui a attribué une perspective négative. Cependant, les marchés financiers n’ont pas attendu qu’une agence de notation se prononce sur la soutenabilité de la dette française pour réagir. Depuis le printemps, l’écart de taux avec l’Allemagne s’est accru de 30 points de base, reflétant la perception qu’ont les investisseurs du risque comporté par notre dette publique.Cela résulte de plusieurs facteurs. Le premier est la fin des politiques non conventionnelles de la Banque centrale européenne (BCE), mais il n’est pas le seul. En 2023, si la hausse des taux directeurs de la BCE de 450 points de base ne s’est pas fait directement sentir sur le ratio entre notre dette et notre PIB, c’est à cause de la poussée inflationniste qui a dopé la croissance nominale du PIB.En revanche, aujourd’hui, à l’heure où l’inflation reflue, notre niveau de croissance nominale, qui devrait se situer autour de 3 % par an d’ici à 2029,…