La France a fourni une aide précieuse à la naissance des États-Unis, et le sang américain versé sur les plages de Normandie et de Provence il y a quatre-vingts ans nous rappelle encore cette histoire commune.Quoiqu’il advienne, nous, Européens, devrons apprendre à compter davantage sur nous-mêmes pour garantir notre souveraineté. Cette deuxième accession de M. Trump à la Maison-Blanche sonne comme un nouvel avertissement : les États-Unis sont et resteront nos alliés, mais leurs priorités stratégiques ont changé ; leur regard est tourné vers le Pacifique, dans une compétition croissante avec la Chine. Dans cette compétition entre puissances, l’Europe peine à se faire entendre.Le débat sur la souveraineté européenne n’est pas nouveau. Il existait avant l’accession de Donald Trump au pouvoir, avant même l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Mais force est de constater qu’avec l’accélération de l’histoire et le conflit qui fait rage à quelques heures de Paris, l’Europe est à la croisée des chemins.Elle a pris toute la mesure des défis qui l’attendaient, dès mars 2022, à l’issue du sommet de Versailles organisé par la France – notre collègue Bruno Fuchs vient de le rappeler. La déclaration de Versailles porte déjà en elle les principaux enjeux d’une souveraineté européenne, sur la défense, l’énergie et l’économie du continent.Il serait faux d’affirmer que rien n’a été fait, ces dernières années, pour renforcer la capacité de l’Europe à subvenir à ses besoins. En matière de défense, de nombreux chantiers ont été lancés : le Fonds européen de la défense, qui soutient la recherche et le développement dans ce domaine ; la Facilité européenne pour la paix, qui a permis de financer les cessions d’armement à l’Ukraine ; les actes européens pour l’acquisition conjointe d’armement et de munitions entre États membres.L’Europe a renforcé son autonomie en matière énergétique, grâce au plan REPowerEU, qui a drastiquement réduit nos dépendances vis-à-vis du gaz naturel russe et a permis d’accélérer le déploiement des énergies renouvelables.L’Europe a relancé son économie après la pandémie, par un emprunt financé en commun et par des projets importants d’intérêt européen commun (Piiec) dans les secteurs de l’hydrogène, des batteries et de la santé.Notre débat de ce jour porte moins sur la nécessité d’avoir une souveraineté européenne que sur la question suivante : quelle souveraineté européenne voulons-nous ? Les États européens ne s’entendent pas souvent sur la voie à emprunter.Pour la défense, s’agit-il d’une souveraineté pour elle-même ou dans le cadre de l’Alliance atlantique ? Notre conviction est que l’Otan ne pourra que bénéficier à long terme d’un pilier européen solide, capable de s’engager aux côtés des États-Unis, mais aussi d’être un acteur puissant, incontournable au sein de l’Alliance atlantique.Pour l’énergie, il faudra mettre fin, une bonne fois pour toutes, au débat incessant entre partisans du nucléaire et partisans des renouvelables. Les deux seront toujours complémentaires ; il s’agit de donner à l’Europe un mix énergétique à la fois autonome et décarboné.Pour notre économie, beaucoup reste à accomplir, en particulier pour renforcer la compétitivité. Le rapport remis par Mario Draghi à la Commission européenne en septembre est particulièrement éloquent à ce sujet : la part du PIB européen dans le monde ne cesse de s’affaisser ; notre productivité accuse des retards vis-à-vis des États-Unis ; l’Europe manque cruellement de champions dans les technologies de rupture. La tâche qui incombe à la Commission nouvellement nommée est immense ; l’Europe doit trouver les moyens de réaliser un choc d’investissement pour rattraper ces retards.Nous en sommes convaincus, c’est sur ces fondations qu’une véritable souveraineté européenne pourra émerger.