Je répondrai brièvement aux orateurs inscrits sur l’article avant que l’on poursuive la discussion en abordant notamment des amendements de suppression. Je rappelle d’abord que la loi prévoit déjà l’affectation de détenus au sein de quartiers spécifiques : les unités pour détenus violents et les quartiers de prise en charge de la radicalisation. Ces quartiers ne permettent certes pas de résoudre tous les problèmes qui se posent à nous – c’est bien pour cela que le présent texte propose la création de quartiers de lutte contre la criminalité organisée – mais, en tout cas, les dispositions dérogatoires qui les autorisent existent.Ensuite, il ne s’agit pas ici de réinventer quoi que ce soit mais d’adapter le fonctionnement de notre système carcéral pour couper certains détenus du haut du spectre – on avance le chiffre de 800 détenus – de leurs organisations criminelles, afin qu’une fois isolés, ils ne puissent plus entretenir de liens avec elles. On distingue ces détenus des autres au titre du danger qu’ils représentent, sur le fondement d’éléments objectifs – les peines auxquelles ils ont été condamnés – et subjectifs – par exemple des informations recueillies avec l’aide du renseignement pénitentiaire.Il est un fait que ce régime de détention est plus dur que le régime commun puisqu’il s’agit, encore une fois, d’isoler le détenu de son organisation criminelle. L’objectif n’est pas seulement d’être méchant avec les méchants mais aussi d’atteindre plusieurs objectifs, dont certains sont de valeur constitutionnelle, qu’il s’agisse de la sauvegarde de la dignité humaine ou de celle de l’ordre public, au regard du danger que représentent les individus concernés.Le garde des sceaux a saisi le Conseil d’État afin qu’il rende un avis sur cet article 23 . Les rapporteurs du texte, le président de la commission des lois et le garde des sceaux ont assisté aux délibérations de la section de l’intérieur du Conseil d’État. Nous disposons désormais de l’avis délibéré par l’assemblée générale qui apporte des précisions rédactionnelles et de fond relatives à la manière dont nous pouvons améliorer la rédaction de cet article, afin de lui conférer davantage de robustesse.Au fil de la discussion et de l’examen des différents amendements, dont certains sont soutenus par plusieurs groupes et au sujet desquels nous nous retrouverons, nous poursuivrons l’aménagement du dispositif, pour concilier l’objectif visé par le texte – isoler les criminels concernés et les empêcher de mener, avec leurs organisations criminelles, leurs entreprises depuis la prison – et les objectifs de valeur constitutionnelle.