Les récentes catastrophes climatiques, d’une intensité et d’une fréquence sans précédent, en particulier les épisodes de pluies extrêmes, soulèvent de profondes inquiétudes quant à nos capacités à faire face aux défis environnementaux. Les inondations soudaines qui ont résulté de ces pluies diluviennes ont causé des dégâts considérables dans plusieurs régions, mettant en péril la sécurité de nos concitoyens et fragilisant notre économie locale. Au nom du groupe Horizons & indépendants, je tiens à apporter notre soutien à l’ensemble des sinistrés.Face à cette situation alarmante, il est impératif d’accélérer notre préparation afin d’atténuer les effets de ces événements, comme le soulignait déjà le rapport d’information sur nos capacités d’anticipation et d’adaptation de notre modèle de protection et de sécurité civiles, dont j’ai eu l’honneur d’être l’auteur lors de la précédente législature.Nous devons agir sur plusieurs fronts : renforcer notre système de prévention et d’alerte précoce pour les phénomènes de pluies extrêmes ; améliorer la gestion des eaux pluviales et la résilience de nos infrastructures urbaines ; insuffler une culture du risque à la française pour préparer nos populations à ces phénomènes, sans oublier, évidemment, le domaine de la recherche.Monsieur le Premier ministre, quelles mesures concrètes le Gouvernement prévoit-il pour faire face à ces défis immédiats liés aux pluies extrêmes ? Comment votre gouvernement entend-il renforcer la résilience de nos territoires face à ces phénomènes, notamment en matière d’aménagement du territoire et de gestion des ressources en eau ? Enfin, comment compte-t-il mobiliser l’ensemble des acteurs – État, collectivités, entreprises et citoyens – dans cette démarche cruciale ?Les Français attendent de nous une réponse à la hauteur de ces enjeux vitaux, avec des actions concrètes et immédiates pour faire face à cette menace climatique réelle et grandissante.Enfin, je ne peux conclure sans dire un mot en faveur des associations agréées de sécurité civile, des sapeurs-pompiers, des réserves communales de sécurité civile et de tous les acteurs qui interviennent en soutien à la population. 