C’est la troisième année que nous tenons dans cet hémicycle un débat sur la dette publique qui, je le rappelle, est une possibilité prévue par l’article 48 de la Lolf – la loi organique relative aux lois de finances –, issu d’une révision d’origine parlementaire. Ce débat sur la base d’un rapport gouvernemental sur la dette est d’importance pour le Gouvernement mais aussi pour le Parlement. Son importance est aujourd’hui accrue par l’urgence et par la gravité qui caractérisent la situation de nos finances publiques et de notre dette publique.Mes chers collègues, le niveau de la dette publique française se dégrade de manière constante depuis plusieurs décennies. Elle s’élevait, au deuxième trimestre 2024, à 3 228 milliards d’euros, soit 112 % de notre richesse nationale, et devrait poursuivre sa tendance haussière pour culminer à 116,5 % du PIB en 2027 si l’on en croit les prévisions gouvernementales.Ce niveau massif de l’endettement public cache une situation très contrastée selon les sous-secteurs des administrations publiques.L’endettement public français est essentiellement nourri par les déficits de fonctionnement considérables de l’État. En effet, fin juin 2023, la dette de ce dernier était de 2 628 milliards d’euros. Ces déficits viennent dégrader la situation nette de l’État, c’est-à-dire l’écart entre son actif et son passif, solde négatif égal – je vous le donne en mille, mes chers collègues – à 1 875 milliards d’euros fin 2022 selon les comptes de patrimoine tenus par l’Insee. Les comptes pour 2023 ne sont pas encore sortis mais je répète le chiffre : 1 875 milliards.  cela signifie que les actifs de l’État, soit un peu moins de 800 milliards d’euros, ne couvrent que le tiers de son passif. Monsieur le ministre, si vous étiez à la tête d’une entreprise privée, vous auriez couru depuis longtemps au tribunal de commerce pour déposer le bilan !