Je souhaite d’abord saluer l’engagement, la fougue parfois, de nos deux rapporteurs et la publication récente de leurs travaux sur la dette sociale. Il s’agissait à l’origine d’une initiative lancée sous la précédente législature, dans le cadre de la Mecss – mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la sécurité sociale –, laquelle se consacre chaque année à une évaluation structurante.Dès le 20 juillet, le bureau de notre commission a souhaité que ces travaux, très avancés au moment de la dissolution, puissent être rapidement menés à bien, afin que chacun en dispose avant le début de la discussion du PLFSS. Comme il n’était pas possible d’attendre la reconstitution de la Mecss, le bureau puis la commission ont décidé que cette évaluation de la Mecss deviendrait une mission d’information de la commission, confiée aux mêmes rapporteurs.Très complet et documenté, ce rapport est donc le premier qu’il ait été donné à la commission des affaires sociales d’examiner sous l’actuelle législature. C’est un signe, s’il en était besoin, de l’importance que la commission attache à cette question.Pourquoi considérons-nous que ce sujet est essentiel ? Après tout, nous pourrions nous dire que les dépenses des administrations de sécurité sociale sont certes d’un montant supérieur aux dépenses de l’État, mais que la dette sociale est très significativement inférieure à celle de l’État. Ce serait pourtant se leurrer : la dette sociale est non seulement d’apparition plus récente mais, à la différence de celle de l’État, il a été décidé de la cantonner et d’affecter des ressources en vue de son remboursement. Or le cantonnement est un principe cardinal quant à la manière dont nous appréhendons la dette sociale. En effet, même si la perspective de son extinction, initialement fixée à 2009, a reculé au fur et à mesure des transferts de déficits à la Cades, la question reste la même : une dette sociale est-elle légitime ?