Les fameux 3 228 milliards de dette ne sont pas le fruit du hasard : ils résultent de l’accumulation de déficits publics – quelque 1 000 milliards tous les dix ans – par une France qui vit au-dessus de ses moyens depuis presque toujours.Réduire la dette, en maîtriser le montant, c’est donner de la manœuvrabilité à notre pays – vous l’avez dit, monsieur le ministre –, ne pas dépendre des autres, garder de la puissance pour répondre aux crises comme aux défis de demain et préserver les générations futures ; c’est, au fond, nous montrer à la hauteur de nos responsabilités. Faute de quoi, tout comme l’accumulation de strates successives de neige finit par provoquer des avalanches dévastatrices, l’accumulation de dettes risque de produire une avalanche de désastres financiers, tant pour nos entreprises que pour le pouvoir d’achat. Nous devons nous en garder en reprenant le contrôle de nos finances publiques comme le Gouvernement est en train de le faire, après une succession de crises. Reconquérir notre souveraineté financière c’est comprendre et accepter que la dette est une affaire de confiance, de maîtrise des déficits et d’investissements.Comment construire une politique de la dette ? D’abord en faisant évoluer la composition de notre dette, qui est avant tout une dette de fonctionnement. Comment comprendre que la sécurité sociale puisse être source d’endettement ? Comment pourrons-nous soutenir la part publique de l’investissement dans la transition écologique et numérique ? Il faut méthodiquement réduire la dépense de fonctionnement, la rendre plus efficace et augmenter la dépense d’investissement. La dette doit être un accélérateur d’avenir et non le contraire, comme c’est le cas. La réforme de l’État, et plus généralement des pouvoirs et services publics, n’est plus une option. À cet égard, le rôle du Parlement est trop faible – je le regrette vivement ; le rôle des Français dans la détention de la dette doit probablement croître, lui aussi, pour équilibrer celui des porteurs étrangers.Une politique d’endettement repose également sur la confiance. Or l’écart de taux avec le  allemand est préoccupant, d’autant plus que l’Allemagne elle-même ne va pas bien : les investisseurs commencent à se méfier du risque souverain français et à se poser des questions, tout comme les agences de notation. On nous observe avec une vigilance accrue : de grands paramètres, comme le PIB par habitant ou la productivité, ne plaident pas en notre faveur, non plus que nos erreurs de prévision sur les recettes. On peut d’ailleurs espérer que ce ne sera pas le cas s’agissant des prévisions de croissance et de recettes pour 2025. L’augmentation du coût de la dette souveraine pèse aussi sur le financement des entreprises. La confiance suppose le respect des engagements : en prendre moins et les tenir, c’est un facteur clé pour la dette.