Je vous remercie, monsieur le Premier ministre, d’avoir fait preuve de ce même état d’esprit.Sens de la nuance, capacité de dialogue et de dépassement, humilité et sincérité : telles sont les attitudes que les électeurs exigent, y compris – et d’abord – au sein de l’hémicycle. Je le dis à nos collègues parce qu’on m’en parle chaque jour : vous n’imaginez pas le mal que les comportements provocateurs font à la démocratie. Les attitudes que j’ai évoquées sont, me semble-t-il, les clés d’une culture du compromis que nous, avec beaucoup d’autres, défendons depuis longtemps et que, toutes et tous ici, nous devons désormais adopter dans l’intérêt de la France.Nous soutiendrons un gouvernement qui s’attache à répondre aux attentes des Français. Selon nous, cela passe par la nécessité de trouver un équilibre entre, d’un côté, l’impératif de doter la France d’un budget afin de financer nos politiques publiques, de l’autre, la forte attente de justice fiscale et sociale qui a été exprimée. J’ai la conviction que ces deux impératifs peuvent se conjuguer.Cela passe aussi par les réponses que nous apporterons face au sentiment d’impuissance publique. Concernant l’accès aux services publics, la santé ou – question fondamentale – l’éducation, il existe en effet le sentiment lancinant que, malgré les moyens déployés depuis plusieurs décennies, des inégalités perdurent et des dysfonctionnements persistent ou s’accentuent. S’agissant de l’immigration, de la justice et de la sécurité au quotidien, il existe le sentiment que l’État mène une action encore trop peu efficace et que son autorité est trop souvent bafouée, et ce malgré les nombreuses lois adoptées depuis 2007. Comme dans bien d’autres domaines, il s’agit non pas de voter toujours plus de lois mais de faire appliquer celles qui existent – vous l’avez d’ailleurs dit vous-même, monsieur le Premier ministre.Oui, notre groupe soutiendra l’action qui sera menée pour répondre à ces attentes, en prenant en considération leur globalité et leur complexité. Nous le ferons avant tout par sens du devoir et, je le redis, sans arrière-pensée ni calcul politicien. Tel est le sens de la participation au Gouvernement de ministres issus de nos rangs ; nous nous prononcerons en toute occasion suivant un esprit de responsabilité.Cela étant, si nous avions été d’accord sur tout, il ne nous aurait pas fallu sept ans pour nous asseoir autour de la même table et tenter de former un gouvernement. Des différences nous séparent. En humanistes, nous nous opposerons à tout choix politique alimentant la recherche de boucs émissaires ou les ferments de la division, notamment par la caricature. Dresser l’étranger ou l’immigré contre celui qui ne l’est pas, le laïque contre le religieux, le pauvre contre le riche, le rural contre l’urbain, la croissance contre l’écologie ou la solidarité ne ferait que précipiter notre échec collectif. Monsieur le Premier ministre, vous avez évoqué ce que certains appellent les lignes rouges.