Certes, les récentes annonces gouvernementales vont dans le bon sens – je pense notamment à la gratuité de la vaccination contre la fièvre catarrhale ovine. Elles étaient attendues et devront concerner l’ensemble des épidémies qui touchent nos élevages.D’autres questions perdurent, comme celle de la sécurisation des montants des aides de la PAC 2024 afin que ceux-ci ne soient pas revus à la baisse en raison de la FCO. Pouvez-vous nous garantir, madame la ministre, que le calcul de la PAC 2025 sera basé sur le chargement de début 2024, afin de ne pas pénaliser davantage les éleveurs touchés par l’épidémie qui, dans le cas contraire, subiraient une double peine ?Enfin, l’objectif d’autonomie alimentaire est essentiel pour garantir notre souveraineté. L’échec des lois Egalim, qui se sont succédé sans impact réel, impose de changer de logique. Nous devons prendre un tournant et instituer des prix minimums d’entrée. C’est la seule façon de garantir un revenu digne à nos paysans et de ne pas mettre à mal le renouvellement des générations d’agriculteurs. Comment en effet encourager les jeunes à reprendre des exploitations si leur activité ne leur permet pas de vivre dignement ? Ce tournant est fondamental. Si nous n’y prenons pas garde, nos campagnes se videront et nous deviendrons dépendants des exportations d’autres pays producteurs, avec ce que cela comporte comme risque d’instabilité, qu’il s’agisse de la quantité, de la qualité ou sur du coût des approvisionnements. Il y va de notre souveraineté alimentaire, à l’heure où les tensions internationales sont plus fortes que jamais.En plus des problèmes de rémunération, les agriculteurs subissent depuis de nombreuses années l’inflation des normes, la surtransposition des directives communautaires, ainsi qu’une pression fiscale et une charge administrative sans équivalent dans l’Union européenne. Cette lourdeur administrative met en péril la santé des entreprises et vient affaiblir notre compétitivité sur un marché où la concurrence internationale est exacerbée. À cela s’ajoutent les effets d’accords internationaux défavorables – celui avec le Mercosur est l’illustration frappante du phénomène – ainsi que les retards dans le versement des aides promises, le tout dans un contexte inflationniste.Là encore, les revendications des agriculteurs sont légitimes. Il faut d’abord une simplification réelle qui les libère des tracas administratifs, suivie d’un choc de compétitivité qui permette de réguler et de faire face aux importations ne répondant pas aux normes en vigueur pour les exploitations françaises.Les enjeux sont immenses. Mais il importe surtout de redonner aux membres de notre jeunesse l’envie de s’installer comme exploitants et de faire confiance aux agricultrices et aux agriculteurs qui font vivre nos villages. C’est ainsi que nous permettrons à notre pays de garantir sa souveraineté alimentaire et que nous aurons l’assurance de bien vivre dans nos territoires. 