Je tiens tout d’abord à saluer le travail des deux corapporteurs Léa Balage El Mariky et Stéphane Mazars, ainsi que la démarche transpartisane engagée et soutenue par le président de la commission des lois.Comme cela a été dit, en période d’expédition des affaires courantes, la responsabilité de l’exécutif ne trouvant plus sa traduction dans le contrôle par l’Assemblée nationale du gouvernement, elle doit passer par le contrôle de légalité des principaux actes administratifs qu’édicte le gouvernement démissionnaire. Voilà le principe fondamental qui permet, dans ces circonstances particulières, de garantir l’État de droit, donc notre démocratie.Notre droit positif, dans son état actuel, le garantit déjà. On l’a dit : cela ne résulte ni de la Constitution ni de la loi, mais de l’apport jurisprudentiel ancien du Conseil d’État. Aujourd’hui, notre tâche est d’étendre ce droit par la loi, de réduire l’asymétrie, pour reprendre les termes de la ministre Sophie Primas, qui peut exister entre l’exécutif et le législatif pendant les périodes d’expédition des affaires courantes.Rappelons tout d’abord que la notion d’affaires courantes, bien que peu utilisée sous la V République – moins en tout cas que sous les précédentes, notamment la IV –, est une notion ancienne et normale dans une démocratie parlementaire, puisqu’elle est par essence liée au fait qu’un gouvernement puisse perdre sa légitimité, soit par sa démission, dès lors qu’elle est acceptée par le président de la République, soit du fait du retrait de la confiance que lui accorde l’Assemblée nationale. Dans ces deux cas, le gouvernement est démissionnaire en droit.Depuis le moment où survient le fait générateur de cette perte de légitimité jusqu’à la nomination d’un nouveau gouvernement, court une période d’expédition des affaires courantes qui, sans être définie par un texte, n’en dispose pas moins d’une définition jurisprudentielle ancienne, puisque le Conseil d’État a considéré qu’elle relevait d’un « principe traditionnel de droit public ».Il y a là déjà une différence – voire un fossé que l’on peut vouloir combler – entre la France et d’autres démocraties européennes, plus accoutumées aux changements de gouvernement intempestifs et aux alternances parlementaires. En France, sous l’empire de la V République, les périodes d’expédition des affaires courantes, ainsi que l’exercice et le fonctionnement du gouvernement qui les caractérisent, sont moins fréquentes.Dans les périodes de gestion des affaires courantes, le gouvernement se borne, en application de la jurisprudence susmentionnée, à expédier les affaires courantes en tant que telles, c’est-à-dire à gérer, d’une part, l’ordinaire, d’autre part, les affaires urgentes liées à la continuité de l’État et à la sécurité de la nation et des citoyens.