Il nous faut le redire ici, dans un contexte où la désinformation est de plus en plus exacerbée à ce propos, et ce d’où qu’elle vienne – de l’Est mais aussi, désormais, de l’Ouest : il s’agit bien d’une agression de l’Ukraine par la Russie de Poutine, et non de l’inverse ; une agression illégale, injustifiée, destructrice et meurtrière. Alors que des discussions bilatérales désordonnées, et parfois indignes, se multiplient à propos de futures négociations, il nous faut avoir en tête que donner satisfaction – même partiellement – à ses revendications enverrait un mauvais message à la Russie : celle-ci pourrait en conclure qu’elle a un droit de regard sur les pays européens qui l’entourent, et même le droit, que s’étaient arrogé au siècle dernier les pires dictateurs, de redessiner à sa convenance les frontières des pays européens – nos pays ! –, droit qui serait obtenu par la force et en violation de toutes les règles internationales. En effet, la Russie revendique plus globalement une sphère d’influence dans son « étranger proche », comme le dit Poutine lui-même.Chaque jour nous apporte son lot d’initiatives erratiques, dont certaines sont de toute évidence salutaires alors que d’autres semblent sorties d’un des mauvais films de série B dont Hollywood a parfois le secret. Washington suggère que Volodymyr Zelensky n’est plus légitime et qu’il devrait partir. Malgré l’affront caricatural qu’il a reçu de la part du président Trump et de son vice-président J. D. Vance, le président ukrainien se dit prêt à accepter l’accord américain sur les minerais. Karoline Leavitt, porte-parole de la Maison-Blanche, annonce que les États-Unis mettront un terme à leur aide militaire à l’Ukraine. « Nous devons urgemment réarmer l’Europe », déclare Mme Ursula von der Leyen. Paris et Londres proposent une trêve d’un mois en Ukraine « dans les airs, sur les mers et les infrastructures énergétiques », quelques heures après la fin du sommet de soutien à l’Ukraine qui s’est tenu dans la capitale britannique.Je souhaite ici, avant tout, saluer le courage du peuple ukrainien. C’est pourquoi j’ai choisi, délibérément, de faire commencer l’exposé des motifs de la proposition de résolution européenne appelant au renforcement du soutien à l’Ukraine, que j’ai déposée le mois dernier, par le récit suivant : « En juillet 2022, un soldat russe s’est rendu au domicile d’une femme de 75 ans, qui restait seule pour protéger ses biens. Le soldat l’a attaquée, frappée au visage, à la poitrine et aux côtes et étranglée tout en l’interrogeant. Il lui a ordonné de se déshabiller et, devant son refus, il lui a arraché ses vêtements, lui a poignardé le ventre à l’aide d’un petit objet tranchant et l’a violée à plusieurs reprises. Le lendemain matin, il l’a violée et battue à nouveau. La victime a eu plusieurs côtes cassées et des dents arrachées. La commission d’enquête internationale indépendante sur l’Ukraine a conclu qu’outre le viol, la femme avait aussi été victime du crime de guerre de torture. »Je souhaite ici, devant vous, rappeler par cet horrible exemple ce dont il s’agit concrètement et quotidiennement pour les populations concernées. Je souhaite que ce témoignage résonne dans nos murs et à l’extérieur, et rappeler ainsi au président américain que ses décisions ont et auront un impact à long terme sur la vie de cette femme, sur la vie de tous les Ukrainiens, mais également sur les nôtres, c’est-à-dire sur les vies de tous les Européens, donc des Français.Ce témoignage et tous les autres, bien trop nombreux, nous engagent toutes et tous. Le tournant pris par le président-businessman Trump ne doit plus susciter nos interrogations ni nous faire frémir ; il doit nous faire agir ! Je l’avais déjà dit quand nous avions discuté ici de la souveraineté européenne : il aurait fallu faire plus et plus tôt. Ce n’est pas le premier mandat de Trump, et ce n’est pas non plus la première fois, dans ce siècle, qu’un territoire européen connaît une invasion de la part de la Russie – tout a commencé, ou plutôt recommencé, avec l’invasion de la Crimée.II nous faut donc aller plus vite et plus loin sur le sujet de l’Europe de la défense, tout en garantissant la souveraineté des États membres en la matière. La guerre en Ukraine, les propos antieuropéens de Trump et l’affirmation des aspirations de Poutine nous démontrent l’urgence dans laquelle nous devons agir pour nous protéger collectivement.Ainsi, pour garantir notre sécurité, il nous faut instaurer une véritable politique de défense européenne au sens large, c’est-à-dire qui rassemble tous les pays de notre continent et ses deux puissances nucléaires, à savoir nous-mêmes et nos alliés britanniques. Cela fait plus de trente ans que nous en parlons avec nos partenaires européens sans jamais y parvenir ; il est temps !Le nouveau chancelier allemand, qui devrait prendre ses fonctions bientôt, semble tendre vers cette idée : il a évoqué, juste après sa victoire le 23 février dernier, vouloir compter sur une « capacité de défense européenne ». Notre industrie de défense doit jouer un rôle central dans ce processus : en investissant dans nos propres capacités de défense, aux côtés de nos industriels, nous réduirons notre dépendance vis-à-vis des forces militaires américaines tout en privilégiant nos propres intérêts stratégiques.Il semble que la Banque européenne d’investissement n’a pas la possibilité d’investir dans des produits à usage militaire, donc dans le secteur de la défense, sauf si les produits en question « n’entraînent pas de risque mortel » et « conservent un certain degré d’application civile ».