Je vous remercie de pointer du doigt ce sujet très sensible. D’ici à la fin de l’année, nous achèverons le contrôle des 7 500 établissements dits Ehpad présents sur le territoire national. Je me suis engagé à en communiquer les résultats dès qu’ils seront connus et j’ai demandé au directeur général de l’ARS de les publier au niveau régional, afin que le grand public puisse s’en saisir. Ces résultats apporteront des éléments de réponse positifs pour ceux qui travaillent correctement et qui s’investissent auprès des plus fragiles, et ils permettront peut-être de pointer du doigt les établissements où l’on rencontre la maltraitance que vous dénoncez.Je rappelle que la politique de lutte contre la maltraitance est un impératif que nous souhaitons ériger en priorité nationale. Ma feuille de route et mon discours de prise de fonctions étaient clairs sur la question.Les résultats de l’enquête du Centre de recherche pour l’étude et l’observation des conditions de vie (Credoc), réalisée fin 2022, ont révélé que, dans un contexte de tensions multiples, le risque de maltraitance était la deuxième source d’inquiétude des Français, après les maladies graves. Cela renforce donc le poids de votre question.Dans la continuité des états généraux de la lutte contre les maltraitances de 2023, je souhaite instaurer une politique globale, durable, concrète et transparente, qui s’appuie sur l’association et l’engagement de toutes les parties prenantes.J’ajoute que la culture de la bientraitance passe aussi par celles et ceux qui sont au contact direct des personnes : ce sont les professionnels de l’accompagnement qui peuvent transformer les espaces d’accueil en des lieux bientraitants. Ils ont donc besoin de soutien, de formation et d’une vraie reconnaissance de leur travail.Nos travaux viseront à faciliter la remontée d’informations, car les contrôles ciblés doivent être plus réguliers et efficaces, afin d’éviter la situation que vous évoquez. Je vous invite à me communiquer les informations manifestement très précises dont vous disposez pour que nous puissions examiner de plus près la situation que vous dénoncez. Je m’engage en tout cas à le faire.