Nous soutiendrons les initiatives qui garantiront la sécurité. En particulier, nous serons aux côtés du ministre de l’intérieur et du garde des sceaux pour pourrir la vie des narcotrafiquants. Il est urgent d’assécher le marché des stupéfiants et de rendre notre arsenal pénal plus dissuasif. À titre personnel, je m’étonne que les employeurs qui exigent un extrait de casier judiciaire vierge pour certains emplois ne soient pas informés des condamnations pour consommation de stupéfiants – et cela concerne aussi les administrations. L’usage de drogues est un délit et l’impunité, à tous niveaux, ne doit plus exister.Le logement peut être un combat collectif gagnant. Nous l’avons démontré ici tous ensemble quel que soit notre groupe. Cette question peut en effet nous rapprocher. C’est d’ailleurs dans cet esprit qu’en tant que rapporteur spécial j’avais réuni tous les groupes parlementaires lors du travail sur le budget pour 2025, afin de relancer la construction de logements neufs. Des centaines de milliers d’emplois non délocalisables sont menacées dans les domaines de l’immobilier, du BTP<indice> </indice>– bâtiment et travaux publics –, de la promotion et désormais, monsieur le ministre de l’économie et des finances, dans les industries des matériaux de construction, lesquelles commencent, depuis quelques jours, à arrêter leurs chaînes de production.Nous sommes parvenus à un accord sur l’extension à tout le territoire du prêt à taux zéro pendant trois ans pour les logements neufs et anciens rénovés. De même, par le biais de la réduction de loyer de solidarité (RLS), nous avons souhaité réduire de 200 millions d’euros l’effort financier pesant sur les bailleurs HLM. Je souhaite que nous retrouvions cet esprit de consensus quand le projet de loi de finances reviendra à l’Assemblée.Le groupe Horizons &amp; indépendants défend la nécessité d’orienter l’épargne privée vers l’achat de logements neufs en facilitant les donations des grands-parents à leurs petits-enfants, et des parents à leurs enfants, cela pour une durée d’un an. Je sais que le Sénat nous a entendus.Plus largement, la politique du logement doit être réinventée car trop de Français voient leur projet de vie contrarié ou empêché du fait de difficultés d’accès à un logement. Je pense aux étudiants mais aussi aux familles monoparentales. Il est temps d’agir pour eux.Sans surprise, le groupe Horizons &amp; indépendants ne votera pas cette motion de censure. La stratégie de la terre brûlée n’est pas nôtre. Je conclurai en citant François Mitterrand qui disait : « L’échec n’est pas d’arriver nulle part, mais de n’avoir pas essayé. » Vous pouvez et pourrez compter sur nous, monsieur le premier ministre, pour essayer, avec le gouvernement, de relever les défis innombrables auxquels nous faisons face. Sachez que mon groupe souhaite votre réussite. 