La déclaration de politique générale du premier ministre ne nous a pas vraiment convaincus, ni sur la forme ni sur le fond ; mais il est vrai que, sans majorité claire, l’exercice était sans doute difficile. Reste qu’en ce qui concerne l’inquiétude des Français sur leur pouvoir d’achat, nous avons obtenu peu de réponses concrètes. Face aux craintes des Français relatives au système de santé, à l’accès aux soins et à la désertification médicale, la hausse de l’Ondam, que nous avons souvent réclamée, est un début de réponse même s’il demeure tant à faire. En outre, aucune réponse n’a été donnée aux malaises des territoires ultramarins, même si l’attention a été portée sur Mayotte.Pour ce qui est de la réforme des retraites, le premier ministre renvoie à une conférence sociale, un premier pas qu’il faut saluer mais qui n’engage pas le gouvernement dans un calendrier précis. Nous réitérons notre souhait d’une suspension de la mesure d’âge et nous demandons que le Parlement vote une loi une fois terminées les négociations entre les partenaires sociaux – quelles que soient les conclusions auxquelles ces derniers seront parvenus. Il s’agit d’un impératif démocratique – n’oublions pas que nous parlons d’une réforme qui n’a jamais été votée par l’Assemblée.En ce qui concerne l’anxiété de la jeunesse, pas un mot ni une ligne non plus.Certes, les collectivités seraient moins pénalisées que prévu, mais vous faites encore d’elles des vaches à lait.Souffrez d’entendre, monsieur le premier ministre, qu’il y a loin de la coupe aux lèvres.Face à l’inquiétude et à la colère des Français, au malaise des très petites, petites et moyennes entreprises, à la souffrance des soignants, à la détresse du monde agricole – la liste n’est pas exhaustive –, vous offrez un retour au cumul des mandats et vous ouvrez la porte au scrutin proportionnel, autant de mesures en décalage avec les priorités évoquées par nos concitoyens en circonscription. Concédez que, faute de poule au pot pour tous, vous nous avez servi un pâté de cheval et d’alouette.