Tous départements confondus, l’accroissement des ressources des Ehpad permettra le recrutement d’environ 6 500 professionnels supplémentaires, afin de parvenir plus vite aux 50 000 équivalents temps plein (ETP) supplémentaires annoncés pour 2030. Il résulte de ces évolutions que les moyens consacrés aux personnes âgées augmenteront en 2025 de 6 % environ, soit une hausse supérieure à celle de l’année dernière.Accompagner le vieillissement, c’est aussi soutenir nos aides à domicile, souvent des femmes, grâce auxquelles beaucoup de nos concitoyens peuvent réaliser leur souhait de vieillir chez eux, en restant à leur domicile ou en s’établissant dans une résidence adaptée. Dans la logique de la loi de 2024, nous proposons une aide de 100 millions d’euros destinée à ce que les départements prennent en charge une partie de leurs déplacements professionnels : il est inacceptable qu’elles les financent plus longtemps elles-mêmes.S’agissant des revalorisations salariales, au sein de la branche des activités sanitaires, sociales et médico-sociales, liées à l’accord du 4 juin 2024, j’ai entendu les inquiétudes exprimées. Je tiens à rappeler que cet accord constitue un progrès historique pour l’attractivité des métiers concernés, non seulement en raison de ses effets sur les bas salaires, mais aussi parce qu’il engage les partenaires sociaux au sein d’une convention collective unique, perspective que les pouvoirs publics soutiennent depuis des années. Les financements nécessaires de la sécurité sociale ont été délégués et ont fait l’objet jusqu’au dernier moment de chiffrages conjoints avec les partenaires sociaux. Il y a cependant des effets de bord sur d’autres types de structures, pour lesquelles aucun agrément n’existe : nous travaillons à une compensation au cas par cas.Soyez assurés de mon investissement sur ce sujet qui dépasse le périmètre de mon ministère et sur lequel nous devons avancer méthodiquement.Enfin, pour conclure, permettez-moi d’évoquer une question qui me tient à cœur depuis plusieurs années : celle des 11 millions d’aidants de personnes en situation de handicap et de personnes âgées en perte d’autonomie. Le PLFSS prévoit d’augmenter les moyens alloués à l’ouverture de nouvelles places de répit, et je serai attentif également au déploiement des droits rechargeables au congé de proche aidant, pour chaque nouvelle personne aidée.Je souhaite par ailleurs donner un nouveau souffle à la stratégie Agir pour les aidants, que les récents soubresauts démocratiques n’ont pas permis de faire avancer autant qu’elle le méritait. Un comité de suivi se tiendra avant la fin de l’année.Les différents ajouts à la trajectoire initiale de la branche autonomie telle que prévue en 2024 aboutissent à une hausse des dépenses de 2,4 milliards d’euros en 2025, la plaçant en déficit dès l’année prochaine et pour les suivantes. J’assume ces investissements nécessaires. Toutefois, les moyens alloués à la branche en 2024 ne suffiront pas à garantir à long terme le rythme de déploiement de l’offre. Il sera nécessaire de reprendre les travaux sur les recettes, afin de poursuivre l’adaptation de la société au grand âge. Le sujet mérite des concertations, notamment en matière d’acceptabilité sociale, ainsi qu’une prise de conscience de nos concitoyens.Enfin, vous le savez, le texte du Gouvernement est perfectible, dans la limite de ce que la situation actuelle de nos finances publiques permet. Je vous remercie de votre concours. 