Permettez-moi, pour commencer, d’exprimer, au nom du groupe Horizons & indépendants, nos pensées les plus sincères aux victimes du cyclone Chido et à leurs familles. Nous adressons également notre soutien aux Mahorais et aux Mahoraises qui continuent de faire face, chaque jour, aux conséquences de la catastrophe qui a frappé l’archipel de Mayotte, il y a un peu plus d’un mois. Nous saluons avec gratitude l’engagement total des services de l’État et la mobilisation de tous, qui ont permis de porter secours aux populations et de rétablir, en partie, les conditions de vie de nos concitoyens.Je tiens à remercier Mme la rapporteure qui, en commission, a fait entendre, avec force et conviction, la parole des Mahorais et des Mahoraises, et nous a éclairés sur les réalités et les enjeux profonds de l’archipel : réalité quotidienne de nos concitoyens mahorais, phénomènes météorologiques complexes et imprévisibles, situation migratoire restée sans réponses, incapacité collective à agir dans un temps court. Ce sont autant de problèmes non résolus jusqu’ici et qui doivent nous inciter à la plus grande humilité, même si nous avons tant bien que mal répondu à l’urgence vitale.Il nous faut désormais répondre à l’urgence sociale, sanitaire et sécuritaire. Il y va de notre responsabilité collective : nous devons nous donner les moyens non seulement de faire, mais surtout de bien faire, pour reconstruire Mayotte dans la dignité et l’espoir. Car le rétablissement de la situation très insatisfaisante qui prévalait à Mayotte avant le passage du cyclone Chido ne peut et ne doit pas être notre objectif.Le projet de loi d’urgence que nous examinons constitue, à ce titre, une première étape essentielle. Il permettra de soutenir concrètement la population mahoraise dans l’amélioration de ses conditions de vie, en facilitant et en accélérant les procédures administratives et d’urbanisme non seulement pour l’hébergement temporaire, mais aussi et surtout pour la reconstruction de logements pérennes. Toutefois, notre groupe regrette l’adoption en commission de plusieurs amendements qui compromettent une partie de la simplification initialement prévue par le texte, et soutiendra leur suppression. L’urgence de la reconstruction à Mayotte exige des mesures exceptionnelles à la hauteur des défis, dans le respect des exigences de sécurité. Sa réussite repose sur une coordination étroite entre l’État, les élus locaux et l’ensemble des acteurs de la société civile.Nous saluons par ailleurs plusieurs avancées obtenues en commission, telles que l’association des entreprises et des opérateurs mahorais aux efforts de reconstruction de l’archipel, ainsi que les mesures qui visent à empêcher le retour des bidonvilles – une priorité absolue.Au-delà de ce texte, nous insistons sur la nécessité d’adopter, dans les mois à venir et conformément aux annonces du ministre des outre-mer, Manuel Valls, des mesures structurelles afin de répondre durablement aux attentes des Mahorais et des Mahoraises en matière de convergence sociale, d’accès aux soins, de sécurité, d’immigration, d’adaptation au changement climatique, de développement économique et d’attractivité – autant de sujets qui concernent également le reste du territoire national.Mayotte, c’est la France. Je souhaite que nous sachions appliquer cette même capacité d’action collective à l’ensemble du territoire national chaque fois que les circonstances l’exigeront, sans forcément recourir à une loi exceptionnelle ou à un dispositif dérogatoire. Il nous faut retrouver une force d’action « pour faire », afin que nos efforts collectifs nous permettent de construire un avenir désirable pour tous les Français.Le groupe Horizons & indépendants votera bien évidemment le présent projet de loi, dans l’intérêt général. 