Ne serait-il pas temps de s’attaquer au labyrinthe inextricable des règles d’urbanisme ? À cet égard, le cas de l’Île-de-France est symptomatique. Les opérateurs du logement doivent se confronter et se conformer au Sdrif-E, au Scot, aux PLUI, au PMHH, au Sage, au PGRI, au SRCE, PEB, au PDUIF, au PCAET, au PCAEM et au PPA, sans oublier l’objectif ZAN, les nombreuses normes environnementales et de sécurité, ainsi que les impératifs des concessionnaires de gaz ou d’électricité. L’imbroglio est total, et la paralysie, certaine.Ne serait-il pas temps de se donner les moyens de relancer l’investissement privé et de mieux accompagner les demandeurs ? En 2010, les Français consacraient 25 % de leurs revenus au logement. Aujourd’hui, cette part est passée à 31 %. L’affaiblissement des outils d’incitation à l’investissement privé comme le dispositif Pinel, ne fait qu’aggraver la crise.De plus, le transfert d’une part de la prise en charge des APL vers les bailleurs sociaux a contribué à assécher leurs fonds propres, au moment même où la nécessité de construire se fait le plus sentir.Enfin, ne serait-il pas plus efficace d’étendre le bénéfice des APL, afin de faciliter l’accès au parc privé et de lutter par la même occasion contre les logements vacants ?En matière de logement, les attentes sont immenses. Nous ne pouvons plus continuer dans l’impasse absurde du quota SRU, dont chacun sait qu’il ne vise plus à construire, mais uniquement à punir.Les députés du groupe Horizons & indépendants sont prêts à travailler avec vous, comme ils l’ont fait lors de l’adoption du budget, avec l’extension du prêt à taux zéro et l’exonération exceptionnelle de droits de succession en cas d’achat d’une résidence principale, mesures que défendait François Jolivet.Nous souhaitons accompagner les ménages dans leur parcours résidentiel jusqu’à l’accession à la propriété ; lever les freins à la construction par la simplification des normes et des règlements ; soutenir les élus bâtisseurs et encourager l’investissement, en particulier privé, par des mesures fiscales incitatives.Voilà les objectifs que nous devons nous fixer pour retrouver une politique du logement digne de ce nom, à la hauteur de nos ambitions et de la vôtre, madame la ministre. 