La France accueillera en juin, à Nice, la troisième conférence des Nations unies sur les océans. C’est une véritable consécration de notre engagement en faveur de la protection des mers et des océans. Notre responsabilité est grande : notre pays dispose d’un domaine maritime de 11 millions de kilomètres carrés, le deuxième au monde. Nos mers abritent une large part des 240 000 espèces répertoriées, 10 % des récifs coralliens et 20 % des atolls de la planète. C’est pour protéger la richesse de cette biodiversité marine que notre pays a soutenu des mesures phares ces dernières années. Le plan d’actions « zéro déchet plastique en mer », l’interdiction des sacs plastiques à usage unique et l’interdiction du rejet des sédiments et résidus de dragage pollués contribuent à faire de la France un acteur majeur dans la protection d’un espace qui couvre plus de 70 % de la surface du globe – et je voudrais aussi avoir une pensée pour les lacs.Mais si notre responsabilité dans ce domaine est grande, nous ne pouvons agir seuls : tout ce que nous entreprenons pour l’océan dans le territoire français a des répercussions bien au-delà de notre zone économique exclusive. En effet, l’océan contient cinquante fois plus de carbone que l’atmosphère et il absorbe 30 % des émissions de CO<indice>2</indice>. C’est pourquoi la France doit travailler avec les autres nations pour protéger cet espace commun.Elle l’a fait à de nombreuses reprises ces dernières années. Notre pays reconnaît pleinement l’importance de l’objectif 14 de l’Agenda 2030 des Nations unies pour conserver et exploiter de manière durable les océans. Il inscrit également son action dans le cadre mondial de la biodiversité de Kunming-Montréal, qui vise à protéger 30 % des terres et des mers à l’horizon 2030. Contre l’exploitation minière en haute mer, la France s’est engagée dans une alliance aux côtés des États insulaires. Elle a été l’un des premiers États à ratifier le Traité international pour la protection de la haute mer et de la biodiversité marine, et elle milite pour que les autres nations fassent de même afin qu’il puisse entrer rapidement en vigueur.Agir ensemble avec la communauté internationale pour protéger les océans passe aussi par la recherche et l’enseignement supérieur. C’est l’enjeu principal de cette proposition de résolution : l’implantation d’un institut Océan de l’université des Nations unies en France pourrait, dans une certaine mesure, permettre d’atteindre cet objectif, puisqu’il constituerait une plateforme internationale de recherche et de formation susceptible de renforcer l’excellence scientifique française dans le domaine océanographique. Il offrirait également un cadre institutionnel favorable à une coopération entre les chercheurs, les décideurs et les institutions internationales. Or nous devons encourager la diplomatie scientifique. Il pourrait aussi garantir une meilleure coordination entre les différents acteurs engagés dans la protection des océans, qu’ils soient publics ou privés, nationaux ou internationaux. Enfin, ce projet pourrait servir de catalyseur à de nouvelles initiatives européennes et mondiales en la matière.Tout cela ne peut cependant se réaliser qu’à deux conditions. Il faudrait d’abord qu’un tel institut vienne non pas remplacer, mais compléter les infrastructures et les initiatives déjà existantes en France. Fort de son vaste domaine maritime, notre pays a depuis longtemps investi dans la recherche océanographique et dispose d’institutions de renom, telles que l’Institut de l’océan de l’Alliance Sorbonne Université, qui fédère environ 1 500 enseignants, chercheurs et techniciens au sein de près de trente laboratoires – ce qui en fait la plus grande université de recherche marine d’Europe.La création d’une institution de cette envergure impliquant des dotations et des partenariats internationaux, il faudra ensuite veiller à garantir son financement de manière pérenne si l’on veut qu’elle puisse avoir un impact durable. Or même si ce projet était approuvé demain, il aurait besoin, pour que sa dotation soit abondée, d’une loi de finances, laquelle devrait veiller à préserver l’équilibre des comptes publics.En tout état de cause, le groupe Horizons &amp; indépendants ne s’opposera pas à l’adoption de cette proposition de résolution. 