Enfin, contrairement à ce que vous laissez penser, l’interdiction de louer les logements ne concernera que les renouvellements de bail. Je le répète pour ceux qui auraient du mal à imprimer. Y renoncer ne sera pas efficace. Les passoires thermiques pénalisent avant tout les ménages les plus précaires, car leur chauffage coûte une fortune.  En encourageant la rénovation, on préserve l’environnement et on accompagne les transitions, tout en luttant contre la précarité énergétique.Enfin, revenir sur l’interdiction de location des passoires thermiques enverrait un très mauvais signal à ceux qui ont déjà fait l’effort de rénover leur bien, comme à ceux qui l’ont vendu parce qu’ils n’avaient pas les moyens d’engager les travaux. Ces biens sont très prisés par les primo-accédants. Il est important que l’État ne change pas les règles en permanence, surtout quand il s’agit de changements aussi significatifs. La filière du bâtiment a besoin de stabilité, de visibilité et d’un cap clair, pas d’un retour en arrière.Je sais que nos débats nous conduiront à questionner le calendrier adopté dans le cadre de la loi « climat et résilience ». Mais, là encore, nous devons penser au signal que nous adressons : modifier les échéances alors que la première d’entre elles est dans quelques semaines serait un très mauvais message. Cela reviendrait à indiquer que les obligations de rénovation pourraient être repoussées indéfiniment.Toutefois, nous devons continuer de réfléchir collectivement à l’application efficace de ce dispositif et y apporter les retouches qui apparaîtraient nécessaires. Notre groupe, qui avait fait adopter une proposition de résolution visant à accentuer les efforts pour favoriser l’accès de tous au logement, considère que nous devons penser de façon globale les problématiques du logement, qui occupent une place essentielle dans la vie quotidienne des Français.Nous devons regarder les situations particulières des copropriétés. Comme nous l’avions défendu à l’occasion de la discussion du projet de loi relatif aux copropriétés dégradées, nous devons veiller à ce que les interdictions de location ne s’appliquent pas dans les copropriétés ayant décidé de rénovations d’ampleur.Il nous faut travailler sur un report du règlement des travaux énergétiques au moment de la vente du bien, ce qui résoudrait le problème du reste à régler une fois les subventions déduites. Vous l’aurez compris, les actions à mener sont multiples.