Monsieur le rapporteur général, votre contribution, qui n’a rien de modeste, inspirera nos travaux sur les réformes structurelles. Je pense en particulier à deux leviers de croissance que vous avez évoqués : le logement, d’une part ; l’adaptation de l’objectif zéro artificialisation nette, d’autre part. S’il est très important d’un point de vue macroéconomique, l’objectif ZAN doit toutefois être adapté, au vu de la pression que subissent certains territoires qui essaient de se développer, notamment industriellement.Madame Mercier, vous avez beaucoup employé le terme « austérité », mais un budget qui prévoit une augmentation de 0,4 point en volume des dépenses publiques ne peut pas être qualifié de budget d’austérité. Dans un pays où la dépense publique augmente quasi continuellement depuis cinquante ans ; dans le pays de la zone euro où la dépense publique est la plus importante en part du PIB ; dans un pays, enfin, qui ne réduit pas nettement la dépense publique – certains d’entre vous le regrettent d’ailleurs et nous serons au côté de celles et ceux qui proposent de la réduire –, cela n’a pas de sens de parler d’austérité, ni de récession.À cet égard, monsieur Juvin, je partage pleinement votre point de vue sur ce qui constituerait une forme d’addiction à la dépense publique. Nous examinerons toutes les propositions tendant à la réduire et retiendrons toutes celles qui sembleront possibles. Nous soutiendrons notamment votre proposition de supprimer les doublons administratifs, tant la complexité du système étouffe à la fois les administrations elles-mêmes, les particuliers et les entreprises, mais je doute que cette mesure suffise à nous dispenser d’un effort fiscal exceptionnel, temporaire et ciblé. Il importera, dès l’année prochaine, de nous attaquer à la dépense publique qui, structurellement, ne cesse d’augmenter, car c’est là que le bât blesse.Madame Arrighi, j’aimerais que vous précisiez votre position, s’agissant des prêts garantis par l’État. Si j’ai bien compris, vous vous plaignez qu’on en ait accordé autant, de manière inconditionnelle, au moment de la crise sanitaire.