Je me réjouis que nous reprenions l’examen de ce texte, adopté à l’unanimité par notre assemblée à l’issue de sa première lecture, dont l’objectif consiste à améliorer la prise en charge des soins liés au traitement du cancer du sein. Si nous portons à celui-ci un intérêt particulier, c’est qu’en France, une femme sur huit développe cette maladie. En 2023, près de 61 000 nouveaux cas ont été détectés : il s’agit du cancer le plus fréquent chez les femmes, mais aussi le plus fréquent tout court, et de la première cause des décès liés aux cancers.Cette ALD entraîne inévitablement des traitements longs, que la sécurité sociale couvre de façon quasi intégrale ; cet apport précieux reste hélas insuffisant, tant les coûts sont élevés, sans parler de tous les frais annexes engendrés par la maladie. Pour autant, ceux-ci ne sont pas un luxe, car ils répondent à un besoin vital : restaurer l’image que l’on a de soi, cesser de porter dans sa chair les stigmates de la maladie.Dans les faits, le montant du reste à charge est fréquemment à l’origine de dilemmes, de choix douloureux : près de 15 % des patientes qui renoncent à une reconstruction mammaire le font pour des raisons financières ; d’autres se privent d’une prothèse capillaire, dont la prise en charge repose en grande partie sur les complémentaires santé. Il nous revient d’épargner autant que possible aux victimes de cette maladie éprouvante des difficultés que certaines vivent comme une double peine.Notre groupe juge cette proposition de loi bienvenue, quoique sa version actuelle aille moins loin que celle qu’avait adoptée l’Assemblée, les sénateurs étant revenus, entre autres, sur la prise en charge du forfait journalier, des participations forfaitaires, des franchises, au motif qu’il importait de ne pas créer de dérogations au régime des ALD. Nous admettons cette exigence, mais elle devrait plutôt nous inciter à faire évoluer le régime en question.De même, il est compréhensible que la prise en charge intégrale exclue les dépassements d’honoraires, afin de ne pas les encourager. Reste à savoir si les négociations conventionnelles suffiront véritablement à plafonner ces dépassements, dont le rôle dans le renoncement aux soins ne doit pas être sous-estimé, notamment dans certains déserts médicaux où les patientes n’ont d’autre choix que de se tourner vers des établissements de santé à but lucratif.Les assurées supportent en outre le coût de prestations que la sécurité sociale ne prend pas en charge, par exemple les soins de support – APA, diététicien, psychologue –, dont l’efficacité, s’agissant d’éviter les récidives, fait pourtant l’objet d’un large consensus scientifique.Nous nous réjouissons que le gouvernement propose un accès au parcours de soins global post-cancer avant la fin du traitement actif ; c’est un premier pas pour améliorer le suivi post-traitement, primordial pour la rémission et la guérison. Il est toutefois évident que, sans augmentation du forfait de 180 euros, cette évolution restera vaine.Aucun patient ne devrait connaître de problèmes d’argent en raison de sa maladie ou, comme de trop nombreuses femmes atteintes d’un cancer du sein, renoncer à telle ou telle thérapeutique pour des raisons financières. Nous soutiendrons cette proposition de loi : les mesures qu’elle prévoit sont aussi utiles que nécessaires pour alléger ce fardeau. 