Alors que l’extrême droite comme l’extrême gauche ne cessent de témoigner d’un vague soutien à l’Ukraine, les uns par complicité avec la Russie, les autres par naïveté, nous devons au contraire faire preuve de fermeté. Nous le devons d’abord pour que l’Europe prenne toute sa place dans ce processus comme premier soutien de l’Ukraine. Nous le réaffirmons : aucun accord ne doit être signé sur la base d’une capitulation de l’Ukraine et de la soumission de tout un peuple. Ce n’est pas à l’Ukraine de payer de ses ressources minières la guerre provoquée par la Russie. C’est à la Russie de payer, et nous la ferons payer en nous donnant les moyens d’utiliser les avoirs russes gelés. Nous devons faire preuve de fermeté aussi pour que tout accord de paix donne suffisamment de garanties de sécurité à l’Ukraine.Ce sont des attentes légitimes ; la France et l’Europe devront prendre toute leur part à ce travail, pour dissuader la Russie de toute violation future. Mais à court terme, une trêve est nécessaire. À défaut d’un accord de paix crédible dans les prochaines semaines, l’Union européenne et les États membres devront continuer, aussi longtemps que nécessaire, à soutenir militairement et économiquement l’Ukraine. Il y va de notre survie et de celle de nos valeurs.Ce qui se joue sur le sol ukrainien dépasse largement la Russie et l’Ukraine. Le monde d’après le 24 février 2022 rappelle à nos consciences la politique étrangère du siècle dernier, celle d’avant la création des Nations unies et la consécration d’un système international fondé sur le droit. Un tel monde nous impose de faire preuve de réalisme.Faire preuve de réalisme, c’est reconnaître que des États, au premier rang desquels la Russie, la Chine ou même les États-Unis, peuvent vouloir remettre en cause le multilatéralisme et faire usage de la force dans l’unique but de faire avancer leurs intérêts. Pour éviter le chaos, deux choix s’offrent alors à nous : la soumission à une puissance hégémonique ou l’adhésion à un ordre du monde fondé sur la règle de droit.Récemment encore, les États-Unis étaient les garants de la sécurité de bon nombre de nos partenaires européens ; beaucoup en ont profité pour asseoir leur économie sur les dividendes de la paix. Mais il est évident que les Américains ne veulent plus assurer ce rôle. Gardons-nous de nier l’influence de notre allié d’outre-Atlantique sur la marche du monde : c’est toujours la première économie mondiale ; la majorité des transactions s’effectuent en dollars ; les nouvelles technologies et les réseaux sociaux sont largement dominés par les entreprises américaines – il faudra d’ailleurs continuer de protéger les Européens face à leur domination dans ces secteurs.L’exécutif américain le dit clairement : ce sera l’Amérique d’abord, l’ordre du monde après. Il voit la diplomatie comme un jeu à somme nulle, dans lequel jouer la partition du multilatéralisme est une perte de temps et d’argent. Il en va de même pour le commerce international : seule compte leur balance commerciale. À nous, Européens, d’en prendre acte et de défendre à notre tour notre économie et notre industrie.Faire preuve de réalisme, c’est aussi assumer le retour de la guerre. Lorsque les nations ne peuvent plus compter sur le droit international, la logique guerrière reprend le dessus. La guerre redevient une simple continuation de la politique par d’autres moyens. Oui, c’est bien la guerre des siècles derniers, celle qui est menée pour le contrôle de territoires et de ressources, que nous avons trop longtemps laissé sévir aux portes de l’Europe sans nous soucier de savoir si elle pouvait revenir en son sein.Pour nous adapter à cette réalité, il nous faut défendre les intérêts de la France. Or nos intérêts reposent sur deux piliers : la protection d’un ordre international fondé sur le droit ; une Europe forte et autonome.Notre pays doit s’appuyer sur le droit international. Ceux qui veulent s’en défaire sont les partisans du chaos ou de la loi du plus fort ; nous pensons au contraire qu’il est seul à même de préserver la paix. Seul le droit international, garantissant le respect des droits humains et des frontières, peut apporter de la clarté dans un monde frappé par l’incertitude.Heureusement, la France n’est pas isolée dans ce combat : elle peut agir avec l’ensemble des États qui composent l’Union européenne. L’Europe est notre force. Divisés, nous sommes à la merci des géants de ce monde ; ensemble, nous sommes plus forts pour lutter contre leur impérialisme.Dans ce monde de puissances, l’Europe doit aussi en faire plus pour assurer sa sécurité. D’abord, nous avons besoin d’une industrie de défense européenne souveraine. La France a raison de pousser pour que les initiatives européennes censées permettre la montée en puissance des dépenses militaires en Europe soient orientées en priorité vers l’industrie de défense européenne.Ensuite, il nous faudra augmenter nos dépenses militaires. Cela devra forcément s’accompagner d’une maîtrise des dépenses publiques. S’il est opportun d’exclure les dépenses militaires des critères de Maastricht et d’emprunter en commun pour faire face à la crise, on ne pourra faire ni l’un ni l’autre sans restaurer d’abord la crédibilité et l’efficacité de l’action publique. Il n’y aura pas d’ordre dans le monde sans ordre dans les comptes.Enfin, il nous faut réformer l’Union européenne. La communauté européenne doit être plus efficace dans les prises de décision qu’elle ne l’est aujourd’hui. La sécurité des Européens sera d’autant mieux garantie que l’Europe parlera d’une seule voix sur la scène mondiale.