Pour commencer, je veux partager avec vous les mots de Jean Monnet : « L’Europe se fera dans les crises et elle sera la somme des solutions apportées à ces crises. » Aujourd’hui, au cœur d’une crise mondiale, d’une crise de modèle, d’une crise de gouvernance et d’une crise existentielle, le temps n’est plus au doute, l’hésitation n’a plus sa place.Depuis plus de trois ans, l’agression injustifiable de la Russie contre l’Ukraine bouleverse l’ordre international et menace notre sécurité collective. La France, fidèle à ses valeurs et à ses engagements internationaux, a adopté dès le début une position claire : soutenir sans ambiguïté la souveraineté, l’indépendance et l’intégrité territoriale de l’Ukraine – un soutien multiforme, constant et sans faille.Je veux ici exprimer toute mon admiration et ma reconnaissance au peuple ukrainien et à son armée pour leur courage et leur patriotisme. Ils doivent être un exemple pour toutes celles et tous ceux qui, dans le monde, sont épris de justice et de liberté. Je salue au passage l’ambassadeur d’Ukraine qui, dans la tribune, assiste à notre débat depuis le début.Peut-être avons-nous péché par naïveté. Nous pensions – de bonne foi, pour la plupart – que l’ordre mondial issu de la seconde guerre mondiale, fondé sur le multilatéralisme, la démocratie et le respect du droit international, allait progressivement et naturellement s’imposer à tous.Aujourd’hui, nous faisons face à la pire menace depuis la fin de la seconde guerre mondiale. Cette menace est amplifiée par la volte-face de notre allié historique, qui sonne pour nous comme une trahison – non seulement de nos engagements, mais aussi de l’idéal américain. Je rappelle qu’il y a quelque soixante ans, sur le sol français, 300 000 jeunes Américains ont sacrifié leur vie à cet idéal de paix et de liberté, partagé des deux côtés de l’Atlantique il y a quelques jours encore.Face à cette nouvelle donne, comme l’a dit le président de la République, il nous faut agir et non subir. Défendre l’Ukraine, c’est défendre non seulement les Ukrainiennes et les Ukrainiens, mais aussi nos valeurs et enfin nos intérêts directs.Le 19 février dernier, sans attendre le délai réglementaire prévu, la commission des affaires étrangères de l’Assemblée a adopté une proposition de résolution européenne déposée par notre collègue Laurent Mazaury, appelant à renforcer sans réserve notre soutien à l’Ukraine.La majorité d’entre nous est convaincue que la paix ne pourra advenir durablement que si l’Ukraine se retrouve, au moment de la négociation, en position de force avec de réelles garanties de sécurité. Fort de son leadership, le président de la République a pris une initiative forte en réunissant la plupart des dirigeants européens pour échanger sur la situation et proposer de nouvelles orientations.Comme l’a rappelé le premier ministre, l’Europe est forte et puissante – bien plus qu’elle ne le croit. Seule l’expression de cette puissance, dans toutes ses dimensions, permettra d’assurer la protection et la sécurité de nos concitoyens. Avec 450 millions d’habitants, et même 520 millions si l’on ajoute ceux du Royaume-Uni, face aux 340 millions d’Américains et aux 140 millions de Russes, l’Europe est, sans le moindre doute ni la moindre ambiguïté – j’y insiste –, la seule capable de défendre les intérêts de la France et des Français.Dès lors, pour garantir une protection et une paix juste et durable, il nous faut assurément dire oui à une défense européenne et à un emprunt européen commun, dire oui – par responsabilité et parce que nous voulons avant tout la paix – à l’augmentation de nos dépenses militaires et dire oui, bien sûr, à la discussion sur une possible dissuasion nucléaire élargie.L’histoire frappe à notre porte. Elle ne demande pas si nous sommes prêts ni ne nous laisse le choix. Elle exige dès aujourd’hui une réponse forte, puissante et coordonnée.Pour conclure, je veux dire que notre soutien inconditionnel à l’Ukraine est aussi un message adressé au reste du monde : celui d’une Europe unie face à l’agression et résolue à défendre ses principes et à faire respecter le droit international. Pour l’Europe, pour nos valeurs, pour notre avenir et pour nos enfants, nous continuerons d’accompagner l’Ukraine jusqu’à ce qu’une paix juste et durable soit possible. 