Premièrement, il faut préciser que l’interdiction de vente de véhicules thermiques en 2035 concerne seulement les véhicules neufs. Ne laissez pas croire à nos concitoyens qui roulent en véhicule thermique qu’ils n’en auront plus le droit au 1 janvier 2035.Deuxièmement, la suppression de cet objectif n’est pas une demande des constructeurs français, qui, avec les constructeurs européens, se sont mis d’accord sur 2035. Écoutons ce qu’ont à dire ceux qui fabriquent des voitures avant de vouloir leur imposer quoi que ce soit.Troisièmement, il s’agit d’un enjeu de souveraineté – beaucoup, notamment des membres du Rassemblement national, ont tout le temps ce mot à la bouche. Vous avez ici l’occasion de prouver concrètement qu’elle vous importe.D’abord, nous parlons de souveraineté en matière de combustible. Il ne vous aura pas échappé que la France ne produit ni pétrole ni essence. Maintenir des véhicules thermiques dans notre société, c’est maintenir une dépendance à l’égard de vos amis russes, qataris, afghans, algériens – rien que des grandes démocraties, à l’œuvre pour le bien de la planète.Développer les véhicules électriques, c’est se reposer sur un vecteur énergétique que l’on est capable de produire : l’électricité.Ensuite, nous parlons de souveraineté en matière de construction de véhicules. Vous avez été nombreux à déplorer que l’on soit débordé par des véhicules chinois ou américains, mais ils sont allés beaucoup plus vite que nous dans leur fabrication. Nous avons déjà du retard.Un constructeur haut de gamme comme Tesla peut aujourd’hui inonder le marché européen, parce qu’il a pris des décisions courageuses très tôt. Certes, c’est le fait d’une entreprise, et non de la régulation d’un État, mais il en va de même pour le gouvernement chinois. Dans les grandes métropoles chinoises – Shenzhen, Shanghai, Pékin –, les véhicules thermiques ont été bannis à cause de la pollution qu’ils provoquent. C’est pourquoi les entreprises chinoises ont pris autant d’avance.Revenir sur l’interdiction de la vente des véhicules thermiques neufs en 2035, c’est un peu plus condamner nos constructeurs automobiles à être à la ramasse dans cette compétition mondiale. Au contraire, il faut accélérer et investir massivement dans le déploiement de véhicules électriques, parce que grâce à des effets d’échelle, les prix élevés, principal problème, baisseront.D’importantes aides existent – le bonus écologique ou le leasing –, mais elles ont été trop rabotées dans le dernier budget. Le gouvernement doit maintenir ces aides à destination des particuliers dans l’acquisition de véhicules non polluants, parce que c’est seulement comme cela qu’on y arrivera.