Selon le premier ministre, Mayotte a subi la plus grave catastrophe naturelle de l’histoire de France depuis plusieurs siècles. Le cyclone Chido a ravagé notre île le 14 décembre ; le 13 janvier, c’est Dikeledi qui a continué le travail de dévastation et je vous rappelle que la saison cyclonique n’est pas finie. Depuis hier, c’est le choléra qui frappe, avec un premier cas déclaré. À Mayotte, nous avons l’impression d’un calvaire sans fin, d’un martyre qui vient s’ajouter aux années de crises successives.Française depuis 1841, Mayotte était sans eau courante avant le cyclone ; elle est maintenant sans électricité, dans une bonne partie de l’île. Des efforts et des renforts ont été apportés, oui, mais pas à la hauteur des besoins. Comme je le répète depuis le lendemain du cyclone, toute la population est vulnérable à Mayotte : tout le monde a subi les dégâts importants de son habitation ou a perdu son toit, son outil de travail ou son emploi ; tout le monde est confronté aux coupures d’eau ; tout le monde subit les violences de pillages et des caillassages qui ont repris, ainsi que la hausse des prix et les ruptures de stocks dans les magasins. Tout le monde subit la hausse des prix imposée par Air Austral. Tous les habitants de Mayotte souffrent, riches et pauvres, Mahorais, Indiens, Hexagonaux et étrangers. Toute la population est vulnérable et il faut enfin massifier l’aide apportée à notre territoire parce que tout le monde à Mayotte est à bout de forces.L’orgueil de notre pays, c’est de proposer une aide internationale au reste du monde, mais de la refuser pour Mayotte en affirmant que l’on gère au mieux la situation, alors que la population a faim et soif. À Mayotte, vos compatriotes subissent des coupures d’électricité et sont rationnés pour les achats de packs d’eau dans les magasins, où les ruptures de stock sont fréquentes. L’aide alimentaire s’est résumée à une boîte de sardine et à une bouteille d’eau par personne pour une semaine : un effort logistique énorme, pour un résultat dérisoire.Il y a aussi un déni de la réalité, quand les communiqués gouvernementaux affirment que l’électricité est rétablie à 80 %, alors que cette donnée ne concerne pas des foyers mais des bâtiments publics prioritaires. Il y a bien eu des efforts et des renforts, mais pas à la hauteur des besoins : la majorité des foyers n’a toujours pas l’électricité à Mayotte.Alors que le cyclone Chido nous a frappés il y a trente-sept jours, la plupart des familles mahoraises n’ont toujours pas vu la couleur de la moindre bâche pour protéger leur tête et 90 % des foyers mahorais n’ont pas d’assurance. Nous n’avons encore aucun détail concret ni aucune modalité pratique concernant la promesse faite par le premier ministre de nous aider pour la reconstruction de nos maisons. J’entends les déclarations que vient de faire le ministre des outre-mer, que je remercie, mais je lui répète qu’il est urgent d’atteindre enfin les foyers, parce que la loi d’urgence ne dit absolument rien de la première des nécessités : nous donner un toit.Comme l’a expliqué un conseiller départemental à la présidente de l’Assemblée nationale lors de sa visite, dont je la remercie encore, Mayotte est à poil – vous pardonnerez l’expression. Nous sommes tout nus : pas un arbre pour cacher la forêt. Impossible de se cacher derrière son petit doigt pour justifier l’injustifiable, l’anarchie administrative, le grand n’importe quoi des exceptions, ordonnances et décrets qui, depuis des décennies, laissent Mayotte en dehors de la République, avec des inégalités structurelles et des injustices inacceptables.Le cyclone remet tragiquement les compteurs à zéro et nous offre une occasion historique de reconstruire correctement Mayotte, d’aligner enfin nos droits sur ceux du reste du pays et de mettre fin au désordre migratoire qui déstabilise notre département. Le cyclone Chido nous impose de reconstruire Mayotte mieux, durablement et solidement, pour sortir du précipice, résister au changement climatique, offrir un avenir à nos enfants et construire la prospérité de demain. Nous avons la force de tenir et le courage de reconstruire ; nous vous demandons le courage d’agir enfin.Les crises sont un révélateur des caractères, mais aussi des fragilités du système : la grandeur et la mesquinerie des uns et des autres sont visibles de tous, les insuffisances, impossibles à masquer.Le premier ministre a présenté, le 30 décembre dernier, le plan Mayotte debout, avec pour ambition d’accélérer la reconstruction, mais également de conduire les réformes structurelles nécessaires. Nous cherchons en vain, dans ce projet de loi, une réelle ambition, ou même la traduction législative de ce plan. Nous sommes face à un texte technique, rédigé par la haute administration au lendemain du cyclone et avant la formation du gouvernement, sans consultation des élus locaux ni des parlementaires. Certes, il apporte des réponses utiles pour accélérer la reconstruction, mais il reste largement muet sur des sujets essentiels, tels que l’immigration.Alors que le premier ministre Bayrou, comme ses prédécesseurs, constate vraiment, condamne fermement et déplore avec encore plus de fermeté l’ampleur des flux migratoires et le scandale des bidonvilles, l’État a regardé, les bras ballants, les mêmes bidonvilles repousser comme des champignons et les bateaux chargés de migrants continuer à débarquer à Mayotte. Les autorités sur place ont laissé les pilleurs voler, dans nos maisons et dans les établissements publics, les matériaux de reconstruction des bidonvilles. Une telle passivité frise la complicité et certains en viennent à se demander si le problème migratoire et les bidonvilles ne sont pas les excellentes mauvaises raisons que l’État se donne pour ne rien faire à Mayotte. Parce que déployer la marine nationale pour protéger la frontière de Mayotte est visiblement mission impossible. Parce que faire appliquer la loi qui interdit les constructions illégales et insalubres à Mayotte est visiblement mission impossible. Parce qu’imposer des sanctions financières contre les dirigeants comoriens impliqués dans le trafic humain et détruire les usines à kwassa semble mission impossible !