Nous examinons ce soir la proposition de résolution visant à condamner l’oppression et la terreur imposées aux femmes iraniennes, et à réaffirmer leur liberté absolue. Je remercie ma collègue, Constance Le Grip, pour cette initiative qui nous permet d’affirmer notre soutien au combat et au courage admirables de ces femmes et des hommes qui les soutiennent.Je commencerai par avoir une pensée pour les trois otages Français toujours détenus en Iran : Jacques Paris, Cécile Kohler et Olivier Grondeau.Alors que l’Iran détient 50 % des réserves mondiales de pétrole et dispose de la deuxième réserve de gaz au monde, plus d’un tiers des Iraniens vit sous le seuil de pauvreté. Cette situation, couplée aux violences exercées par le régime contre la population, est un terreau fertile pour les mouvements de contestation. Ainsi, Mahsa Amini, une jeune femme âgée de 22 ans qui pourrait être notre fille, tuée par le régime en 2022 pour avoir laissé dépasser une mèche de cheveux de son voile, est devenue un symbole de lutte et de révolution.Sa mort a été l’étincelle qui a donné aux femmes iraniennes et aux hommes qui les soutiennent la force de se soulever contre le régime des mollahs. Alors qu’hier les femmes iraniennes bataillaient avec la police des mœurs pour des voiles mal ajustés, aujourd’hui, c’est parce qu’elles n’en portent plus du tout qu’elles sont arrêtées.« Femme, vie, liberté », tel est le cri de ces femmes iraniennes. Ce mouvement est la seule façon dont elles disposent pour s’exprimer, être visibles et nous sensibiliser à leur situation. Ces femmes ont le courage immense de se soulever contre l’oppresseur ; elles défilent et pratiquent la désobéissance civile en refusant de porter le hijab obligatoire, devenu le symbole de leur oppression. Elles font entendre leur désespoir et leur envie de liberté sur les réseaux sociaux, leur seul moyen d’alerter le monde sur leur condition. Elles bravent une répression terrible. Exécutions, attaques chimiques dans des écoles de jeunes filles, empoisonnements et flagellations sont autant de violations des droits humains et des libertés fondamentales pour les faire taire.Mais elles ne se taisent pas, et poursuivent leur lutte avec bravoure. Si elles ne manifestent plus, une révolution silencieuse perdure. La répression ne faiblit pas, même si, en décembre dernier, l’Iran a suspendu l’application d’une loi sur la chasteté qui réduisait encore davantage les droits des femmes. Peut-on parler d’une victoire de l’opinion ou s’agit-il d’une temporisation stratégique des mollahs ? Quoi qu’il en soit, le régime iranien n’a pas réussi à éteindre l’espoir né en Iran et au-delà à la suite du vaste mouvement Femme, vie, liberté.Le lauréat du prix Nobel de la paix Desmond Tutu disait : « Le courage, ce n’est pas ne jamais avoir peur, mais de faire son devoir même quand on a peur. » Ces femmes courageuses qui luttent en Iran pour défendre leur liberté font leur devoir, au péril de leur vie. Nous devons nous aussi le faire, à notre niveau, même si nous ne courons pas les mêmes dangers, en nous mobilisant pour leur cause et en soutenant, ce soir, cette proposition de résolution.Notre démocratie, dont la devise nationale en dit long sur notre volonté d’engagement sur ce sujet, a le devoir d’agir pour la liberté et l’égalité en Iran. Nous devons faire preuve de fraternité à l’égard de ces femmes iraniennes et soutenir leur combat. Elles savent qu’elles peuvent également compter sur l’importante diaspora de 5 à 8 millions d’Iraniens et d’Iraniennes pour relayer leurs voix à travers le monde et ainsi sensibiliser la communauté internationale à ce sujet.L’ONU a déjà dénoncé ces violences en décembre, en adoptant sa soixante et onzième résolution. La mission indépendante que l’organisation a mandatée en Iran a estimé que les autorités iraniennes avaient commis un crime contre l’humanité de persécution fondée sur le genre. Aujourd’hui, c’est au tour du Parlement français d’exprimer officiellement sa position sur le sujet grâce à ce texte. Avec la proposition de résolution que nous examinons ce soir, nous ajoutons un pavé supplémentaire à cette route si difficile à construire, mais si essentielle, qui mène les femmes iraniennes vers la liberté.Pour que le combat de ces milliers de femmes et d’hommes ne soit pas vain, pour que les assassinats, les tortures et les violences subies ne tombent pas dans l’oubli, le groupe Les Démocrates souhaite envoyer à la communauté internationale et à l’ensemble des Iraniens un message fort de solidarité. En votant cette résolution, nous apportons notre soutien aux femmes iraniennes dans leur quête de liberté et d’égalité, ces valeurs si chères à notre pays et si nécessaires pour elles et pour leurs filles. 