Si nos générations sont les dernières à être nées avant internet, nos enfants sont nés avec internet et les réseaux sociaux. Contrairement à nous, ils n’ont pas connu l’époque où les téléphones portables ne servaient qu’à passer des appels ou à envoyer des messages. Sitôt qu’ils obtiennent leurs premiers téléphones, généralement lorsqu’ils sont au collège – quand ce n’est pas plus tôt –, ils ont accès à un nombre incalculable d’applications et de plateformes en ligne, où les contenus sont peu modérés, voire pas du tout, et rarement adaptés à leur âge.Nous avons déjà légiféré pour prévenir les dérives associées à l’usage des réseaux sociaux par les plus jeunes, que ce soit par l’intermédiaire du contrôle parental ou, plus drastiquement, en en interdisant l’accès aux moins de 13 ans. Nous savons toutefois que ces protections ne suffisent pas et sont aisément contournées.Parmi les nombreuses plateformes qui existent sur le marché, il en est une qui se démarque des autres, car elle est omniprésente chez les jeunes : TikTok. Elle cumule les records en matière d’exposition peu modérée à des contenus violents, à caractère sexuel ou mettant en scène la souffrance psychique. Or nos enfants accèdent seuls et sans aucun recul à ces contenus, à un âge où ils se construisent émotionnellement, où ils développent leur rapport à leur corps, à la sexualité, à l’autre. Ils se trouvent confrontés avec brutalité et violence à des contenus parfois choquants, notamment des images.En parallèle, on observe une dégradation continue et impressionnante de la santé mentale des jeunes, tout particulièrement des jeunes femmes. Le nombre des hospitalisations liées à des tentatives de suicide a tout simplement explosé, à tel point que l’on étudie la corrélation entre l’exposition à des contenus violents ou dangereux et la détresse psychique des plus jeunes.En la matière, TikTok est particulièrement pointé du doigt. Il fait l’objet de poursuites judiciaires qui mettent en cause la responsabilité de ce réseau social dans la dégradation de la santé mentale de plusieurs adolescentes et le suicide de deux d’entre elles.La commission d’enquête que l’on nous propose de créer permettrait de vérifier ce qu’avancent plusieurs études, à savoir que TikTok propose davantage de contenus dangereux aux individus vulnérables, mais aussi que son algorithme hyperpuissant cible des individus au profil fragile et les enferme dans des bulles d’anxiété et de mal-être.Vidéos ayant trait au suicide, faisant la publicité de moyens de se donner la mort, promouvant des produits supposés faire perdre du poids, contenus hypersexualisés et altérant irrémédiablement l’image de soi et la confiance, désinformation, sans compter la haine en ligne : telles sont les spirales de contenus auxquelles sont exposés les jeunes.Michel Barnier avait vu juste en faisant de la santé mentale la grande cause nationale de 2025. La dégradation de la santé mentale est une bombe à retardement silencieuse. Parmi ses causes, certes multiples, l’addiction numérique joue un rôle non négligeable.La question du périmètre de la commission d’enquête s’est légitimement posée. Doit-on le circonscrire à TikTok ou l’élargir à toutes les applications comparables ? L’algorithme hyperpuissant de TikTok et sa capacité à capter l’attention des plus jeunes plaident en faveur d’une restriction du périmètre à cette seule application. Il ne fait cependant nul doute que les enseignements que nous tirerons de nos travaux et les préconisations qui en seront issues devront s’appliquer à tous les réseaux sociaux, afin de garantir un environnement numérique plus sain.Nous avons aussi le devoir d’expliquer les dangers et les effets psychologiques délétères bien réels de ces applications et d’alerter à leur sujet. Nos travaux y contribueront.Le groupe LIOT soutiendra évidemment la création de cette commission d’enquête sur les effets psychologiques de TikTok sur les mineurs. (