C’est aussi pour montrer qu’en revanche, le mandat qui avait été donné à la Commission européenne à l’époque ne saurait être valable en 2024. Les désordres géopolitiques et économiques, les légitimes préoccupations climatiques, les nécessaires réciprocités nous imposent, comme beaucoup d’entre vous l’ont dit, de repenser ce mandat à nouveaux frais. Or le mandat n’ayant pas évolué, comment accepter l’accord qui en résulte ?J’ajoute qu’il est nécessaire, plus généralement, de revoir les procédures et les délais présidant à de telles négociations, pour les rendre plus transparentes pour nos concitoyens et plus en phase avec leur temps.C’est ce qui explique la position continue de la France ces dernières années. Le président de la République et les gouvernements successifs, y compris l’actuel – je l’en remercie –, se sont opposés à cet accord de libre-échange. En vérité, si la France ne s’était pas fait entendre, si sa voix ne portait plus – comme certains groupes parlementaires voudraient le laisser penser –, ce traité serait déjà entré en vigueur.La position du groupe Les Démocrates reste donc inchangée. Je tiens à saluer l’engagement de Pascal Lecamp sur ce sujet essentiel et les initiatives transpartisanes qu’il a défendues au nom du groupe. Malgré tout, même si je constate que l’opposition au traité dépasse les clivages de notre assemblée et si je me réjouis que les inquiétudes du monde agricole suscitent parmi nous une forme d’unité, j’affirme avec force que la dénonciation de cet accord commercial ne doit pas servir de prétexte pour instruire tous les procès. Plusieurs ambiguïtés méritent d’être levées.Premièrement, nous devons arrêter de faire le procès d’un modèle agricole au nom d’un autre modèle fondé sur une vision autarcique des enjeux alimentaires. Nous avons besoin de plus d’échanges et de plus de coopération, et cela pour une raison simple : les dérèglements géopolitiques et climatiques doivent nous inciter à sécuriser l’approvisionnement de la France, de l’Europe et du monde. La France a un rôle singulier à jouer dans la sécurité alimentaire mondiale. Il s’agit d’éviter que, dans de mauvaises mains, l’alimentation ne devienne une arme. Face à de multiples aléas, comment relever le défi de l’alimentation ? Je répondrai par deux exemples. En 2023, l’Union européenne, ayant subi la sécheresse, s’est vue dans l’obligation d’importer depuis des pays tiers plus de 40 millions de tonnes de blé dur et d’autres céréales. Comment aurions-nous pu assurer notre souveraineté alimentaire sans ces échanges ? En 2022, après avoir décidé d’agresser l’Ukraine, la Russie a immédiatement engagé un blocus des ports de la Mer noire pour déstabiliser les marchés – nos marchés – et mettre sous tutelle alimentaire russe plusieurs pays dépendants des autres pour nourrir leurs citoyens. Si nous n’échangions pas avec les autres, si nous refusions le commerce, comment ferions-nous pièce à ces stratégies mortifères ?