Je tiens à souligner l’initiative transpartisane menée avec nos collègues Marie Pochon, Julien Dive, Loïc Kervran, André Chassaigne, Sandrine Le Feur, Pascal Lecamp, François Ruffin ou encore Dominique Potier. J’ai également une pensée pour Frédéric Descrozaille et Sébastien Jumel, avec lesquels nous avions entamé ce travail durant la précédente législature. Cette mobilisation n’est pas nouvelle, et si le sujet est aujourd’hui en haut de la pile et fait l’objet d’un consensus des forces politiques dans l’hémicycle, rappelons que c’est au sein de l’Assemblée qu’il a fait l’objet d’un travail rassemblant des représentants de tous les groupes de l’arc républicain.Pour revenir à ce projet d’accord, disons les choses simplement : nous avons besoin de nourrir nos populations avec une alimentation de qualité dans le respect des agriculteurs et de leur bien-être, mais aussi dans le respect de l’environnement. Les producteurs doivent percevoir le juste prix de leur travail ; c’est le b.a.-ba.Notre rôle consiste à tendre vers cet objectif d’une production alimentaire saine, durable et de qualité, et non à céder face aux lobbys d’une agriculture mondialisée. Les accords de libre-échange élaborés au sein de la Commission européenne comportent des dispositions bien éloignées de nos préoccupations essentielles. Comment expliquer à nos agriculteurs ou à nos consommateurs que des produits sud-américains seront importés et commercialisés avec des normes sanitaires, sociales et environnementales bien inférieures à celles appliquées sur nos territoires ? Comment légitimer une nouvelle hausse des importations à l’heure où notre souveraineté alimentaire ne cesse de décliner ? Rappelons-le, les nouveaux contingents ouverts pour la viande bovine ou de volaille, le maïs, le riz ou le sucre se traduiront par un déclin des productions chez nous. Certains diront qu’il s’agit de 1,6 % de la production européenne pour la viande bovine, de 1,4 % pour celle de volaille, mais je rappellerai que 1 % de surproduction en agriculture entraîne une baisse des prix de 10 %. Prenons donc la mesure du marasme que cela entraînerait immédiatement chez nous.Enfin, comment justifier qu’on accélère la déforestation en Amazonie et qu’on porte atteinte aux peuples autochtones pour vendre des produits ?