La proposition de loi vise à réguler l’installation des médecins sur le territoire. Une telle mesure repose sur une vision simpliste et inefficace de l’accès aux soins dans notre pays car elle se fonde sur un postulat erroné.La quasi-totalité du territoire est un désert médical : nous manquons de médecins partout – tout le monde partage ce constat. Faisons une comparaison simple : comment imaginer imposer à un agriculteur d’arroser un champ plutôt qu’un autre quand il n’a pas suffisamment d’eau ? Ne nous y trompons pas : le véritable enjeu, c’est de réparer le système d’approvisionnement en eau, pas de choisir le champ à arroser !Notre système de santé vit la même situation. Il faut donc agir sur l’origine du problème. Les expériences étrangères similaires à votre proposition sont d’ailleurs un échec. Au Royaume-Uni, en Suisse, au Québec et aux Pays-Bas, elles ont même été abandonnées.Les conséquences de la mesure sont attendues : les étudiants seront moins enclins à s’engager dans des études de médecine. Votre réforme méconnaît les déterminants à l’installation des jeunes médecins. Vous allez créer une nouvelle pénurie.Il faut donc offrir de meilleures conditions d’installation, en rendant les territoires et les conditions d’exercice plus attractifs. Il faut favoriser l’incitation sous toutes ses formes, améliorer les conditions de travail, développer l’exercice coordonné, accompagner les professionnels.Nous travaillons dans cette direction depuis 2017 : suppression du numerus clausus en 2019 afin d’atteindre 16 000 nouveaux étudiants en médecine dès 2027 ; quatrième année d’internat de médecine générale effective dès la rentrée 2026, qui permettra à 3 700 docteurs juniors d’irriguer les territoires et, à terme, de s’y installer.L’essentiel est également de favoriser les délégations de tâches, l’accès direct ou le développement des structures de soins coordonnés, afin de gagner du temps libéral. Donnons du temps au temps, au lieu de nous engager dans la voie de la régulation pour gérer la pénurie – c’est un non-sens.Mon sous-amendement vise donc à supprimer le mécanisme d’autorisation.