Le travail d’agriculteur, je le connais. C’est un travail de patience, de respect et de soin. Un travail dans lequel l’amour de la terre et des animaux se conjugue avec le respect rigoureux des règles environnementales et sanitaires. À nos agriculteurs, nous demandons depuis de nombreuses années des efforts considérables mais nécessaires, parce que les terres sont rares et parce que la crise climatique est grave. Nous attendons d’eux qu’ils nous nourrissent avec des produits de qualité, en respectant la biodiversité, en préservant les sols et en luttant contre le réchauffement climatique. Nous exigeons d’eux un strict respect des normes sur les produits chimiques, nous leur parlons de transition agricole : ils portent sur leurs épaules une responsabilité considérable. Et nous leur demandons tout cela dans un contexte économique difficile : revenus agricoles insuffisants, lourdes charges administratives, marges serrées.Je suis agricultrice en agriculture biologique. Je sais à quel point il est important d’adapter nos pratiques, en nous passant de pesticides, afin de préserver la biodiversité. Je le fais avec fierté, dans la conscience de ce qui est en jeu pour les hommes, l’environnement et les animaux.J’ai eu la chance de coprésider le groupe de suivi « Une seule santé » du quatrième plan national santé environnement (PNSE4), ce qui m’a permis de mesurer à quel point santés humaine, environnementale et animale sont indissociables.Nourrir ses concitoyens tout en préservant le territoire est un engagement quotidien ; mais que propose-t-on aujourd’hui à nos agriculteurs comme prix de leurs efforts ? De laisser entrer sur nos marchés des produits qui ne respectent aucune de ces exigences. L’accord avec le Mercosur ouvre la voie à l’importation de denrées agricoles souvent produites dans des conditions déplorables du point de vue de l’environnement, de celui des conditions de travail ou du bien-être animal. Ces produits ne respectent pas plus nos normes de sécurité alimentaire que nos standards écologiques. Le modèle agricole du Mercosur, avec ses déforestations massives et ses pratiques d’élevage intensif, va à l’encontre des principes mêmes de la transition agricole.Comment peut-on envisager d’ouvrir nos marchés à ces importations ? Comment accepter que les agriculteurs français, qui mettent tout en œuvre pour limiter leur empreinte écologique, qui s’engagent dans les démarches de certification environnementale, qui respectent un strict cadre normatif pour garantir la sécurité alimentaire des Européens, qui font face à une immense pression économique, subissent de surcroît la concurrence déloyale de produits issus de modèles de production préjudiciables à la planète ?Accepter cet accord, c’est sacrifier nos propres efforts. Que restera-t-il alors de notre agriculture, de nos paysages, de nos territoires et de notre gastronomie ?Cet accord est dangereux, non seulement pour notre environnement, mais aussi pour notre santé. Ces produits peuvent contenir des résidus de pesticides, d’hormones et d’antibiotiques interdits au sein de l’Union européenne à cause de leur nocivité. Cette dernière ne sera pas en mesure de contrôler la qualité des produits importés.En outre, l’alimentation n’est pas un bien comme un autre. Dans le cadre du libre-échange, nous ne pouvons pas traiter la nourriture de la même façon que les industries automobile ou minière. L’alimentation est un bien fondamental, qui mérite une protection supérieure.La France ne peut se permettre d’être complice d’un tel accord. Nous défendons un choix de société.