Je remercie Guillaume Garot pour le travail qu’il réalise depuis maintenant trois ans.  J’ai été heureux de travailler avec lui dans un cadre transpartisan qui nous a permis d’aboutir à cette première proposition dont nous débattons ce soir.La régulation sur les installations que nous proposons avec l’amendement  55 que j’ai cosigné pour rétablir l’article 1 n’est pas une régulation coercitive. La liberté d’installation est préservée dans plus de 87 % du territoire, là où existent des déserts médicaux et où il manque des médecins.La régulation ne concernera donc que les territoires bien dotés, c’est-à-dire une minorité.Je reviens également sur la répartition territoriale. Comme Fabrice Brun, je suis d’un territoire rural – le Gers, dans mon cas – qui se sent parfois oublié des politiques publiques. Les disparités entre les territoires sont criantes ; je l’ai vu quand, travaillant en tant que maire sur la question des déserts médicaux, j’ai constaté que le Pays basque ou encore la côte comptaient énormément de médecins. Améliorons donc la répartition territoriale et limitons les inégalités entre les territoires ; cela est déterminant.La rédaction proposée maintient également les dispositifs d’aide à l’installation. Il serait aberrant de faire croire aux médecins que nous allons les modifier ! Ils seront préservés.Enfin, que dirons-nous à nos concitoyens qui ne peuvent consulter un médecin ? Certes, cette disposition n’est pas une solution miracle, mais elle améliorera la situation des déserts médicaux et favorisera l’installation de médecins dans ces territoires. Or ceux qui ont été maires savent, pour avoir été confrontés au désespoir de leurs concitoyens, que chaque installation de médecin en milieu rural est une victoire !  Si cette disposition permet d’obtenir ne serait-ce que quelques médecins de plus en milieu rural, ce sera une grande victoire. J’appelle donc l’ensemble de mes collègues à voter l’amendement. 