Essayons de dépassionner un peu le débat.  Je ne pourrai pas parler si j’entends des bruissements derrière moi dès que je dis un mot ! Monsieur le ministre, je salue votre volonté de trouver un chemin. Avec respect, je vous ferai observer que Guillaume Garot et les autres défenseurs de la mesure n’ont pas clamé que nous détenions une solution extraordinaire ; nous avons simplement proposé une solution qui n’a pas encore été essayée.Personne n’a répondu à ce que j’ai dit lors de la discussion générale à propos des étudiants en médecine. Monsieur le ministre, puisque le mois d’avril doit être fertile, peut-être pourrez-vous donner une réponse aux étudiants de première année qui nous regardent et qui pourraient louper à un ou deux points près le passage en deuxième année : le redoublement sera-t-il possible ? Explorerez-vous cette piste actuellement fermée ? L’impossibilité de redoubler brise des vocations ! Pas un mot n’a été dit à ce sujet. Par ailleurs, je m’inscris en faux contre l’idée qu’un médecin pourrait choisir sa spécialité médicale. La vérité – si j’ai tort, vous me le démontrerez et j’accepterai mon erreur –, c’est que les médecins choisissent en fonction de leur classement leur spécialité et la ville où ils seront accueillis ! C’est la vérité, nul ne peut le contester !  Vous aurez beau vouloir être radiologue, si vous êtes 6 000 au classement, vous ne serez jamais radiologue de votre vie. Osons le dire car personne n’en parle ; pas vu, pas pris ! Pour terminer, monsieur le ministre, je vous fais une proposition. Je salue à nouveau votre volonté de trouver des solutions en avril. Le texte que nous examinons étant une proposition de loi, son parcours sera loin d’être fini même si nous rétablissons l’article 1.  Pour donner du poids politique à votre démarche, votons l’article, et travaillons ensemble lors de la navette parlementaire pour inclure les résultats que vous aurez obtenus ! 