Monsieur le ministre de l’intérieur, votre ligne est claire, vous le dites vous-même : c’est la tolérance zéro. Vous entendez agir avec fermeté afin de renforcer le soutien à nos policiers et à nos gendarmes et d’imposer enfin le respect de l’autorité républicaine. Pourtant, certaines infractions semblent n’avoir aucune importance à vos yeux – le commerce illégal du bois, l’usage illégal de certaines substances chimiques, les pollutions des eaux et du sol, le braconnage, le trafic d’espèces protégées. Ce dernier n’est sans doute qu’un détail : ce n’est après tout que la troisième activité de criminalité organisée transnationale la plus lucrative au monde. Toutes ces infractions relèvent de la police administrative et judiciaire assurée par l’OFB, également chargé de la police sanitaire en lien avec la faune sauvage. Là encore, ce n’est probablement qu’un détail quand on connaît les drames sanitaires qui affectent nos cheptels.Les autres missions de l’OFB sont bien connues : recherche scientifique, suivi des espèces, diagnostics sur l’état des milieux naturels – encore un maudit détail, alors que nous entrons dans la sixième période d’extinction des espèces.Le vrai détail, c’est le contrôle des exploitations agricoles. Ceux-ci représentent moins de 3 000 contrôles, sur les 22 000 que l’OFB assure chaque année.Le dernier détail, vous ne le mentionnez jamais : en un an, l’OFB et ses agents ont subi plus de quatre-vingt-dix actes de vandalisme, dont la destruction d’un bâtiment entier, ravagé par le feu à Brest. La voiture d’un chef de service a été sabotée dans le Tarn-et-Garonne. Les menaces et les insultes sont presque quotidiennes. Il y a dix jours, tous les agriculteurs de la région Auvergne-Rhône-Alpes ont reçu un courrier, signé par l’exécutif régional et son conseiller spécial, Laurent Wauquiez. Ce courrier appelait ouvertement à la suppression de l’OFB et au refus d’obtempérer face à ses agents. 