Elle est indigne des missions qui leur sont confiées et de leur engagement pour accompagner nos enfants vers l’autonomie. L’accompagnement humain est en effet l’un des principaux leviers pour rendre effective l’école inclusive.Ce sont des hommes et des femmes, mais surtout des femmes, dont dépendent les parents qui attendent de voir leur enfant prendre le chemin de l’école. Ce sont des hommes et des femmes, mais surtout des femmes, qui exercent un métier de lien humain qui, comme tant d’autres de cette catégorie, est aujourd’hui à la peine.Sans elles, sans eux, l’école de la République, ouverte et inclusive, ne peut fonctionner. Nous leur devons d’élargir notre réflexion et je vous propose d’actionner deux leviers.Penser le métier d’AESH sur le seul temps scolaire est une impasse. La récente circulaire intégrant le temps de la pause méridienne dans le temps d’exercice de leurs missions traduit une attention louable, mais qui tarde à se traduire en actes et n’aura que des effets marginaux.Les besoins des élèves en situation de handicap doivent être appréhendés à tout moment de leur vie d’enfant, qu’il s’agisse du temps scolaire, périscolaire ou extrascolaire. Il y va de leur droit à la scolarité, à l’éducation et aux loisirs, de leur droit à vivre avec et comme les autres enfants, de leur place dans la société.Il est donc nécessaire de renforcer la coopération entre les rectorats, les agences régionales de santé et les collectivités locales et d’ouvrir un véritable dialogue avec les communes, qui organisent directement les temps périscolaires et extrascolaires et assurent, grâce aux projets éducatifs territoriaux (PEDT), la continuité éducative pendant tous les temps de vie des enfants.À partir de cette continuité éducative, il doit être possible de construire un cadre professionnel sécurisant, tant pour les AESH et les enseignants que pour les enfants et leurs familles.L’autre levier incontournable est la formation – tous les orateurs l’ont dit. Les soixante heures de formation initiale ne sont pas de trop, vraiment, pour appréhender la diversité des handicaps moteurs ou psychiques, des troubles ou encore des difficultés comportementales. Pourtant, ces heures sont trop souvent sacrifiées.Une telle situation porte atteinte à la qualité de l’accompagnement. Elle fragilise les professionnels et contribue à leur découragement. Une formation initiale renforcée doit donc impérativement être organisée à l’occasion de toute prise de poste. Quant à la formation continue, elle doit être effective, afin d’enrichir les compétences des AESH, de développer leur coopération avec les enseignants, qui est indispensable, et d’adapter les supports pédagogiques aux différents handicaps et besoins des élèves.La situation des assistants d’éducation reste tout aussi critique. Alors qu’on avait au départ imaginé de confier ces missions de façon temporaire à des étudiants boursiers se destinant aux métiers de l’éducation, c’est une profession durablement intégrée au fonctionnement des établissements du second degré qui a fini par se constituer. Pour ces agents, rien ne semble justifier que l’accès à un CDI ne soit possible qu’après six ans de travail en CDD. Ce délai doit être avancé à trois ans et la transformation du contrat fondée sur des critères transparents et objectifs.L’absence de grille indiciaire prive ces personnels de toute perspective d’évolution salariale. Il convient d’intégrer à leurs missions ce que l’État attend d’eux, c’est-à-dire la lutte contre le harcèlement scolaire et la défense des valeurs de la République.Nous ne devons plus considérer ces missions selon une logique comptable, mais reconnaître pleinement ces métiers comme indispensables, les intégrer à notre système éducatif, leur offrir une rémunération juste, permettant à ceux qui les exercent de vivre dignement de leur travail. 