Pour illustrer mon propos, je pose une question simple : si l’éloignement expliquait que nous payions plus cher, pourquoi les frais bancaires ou les coûts de communication, qui ne prennent ni l’avion ni le bateau, sont-ils plus élevés en outre-mer ?  Le riz, l’aliment de base des Réunionnais, qui n’est pas soumis à l’octroi de mer, est plus cher en outre-mer.  Dernier exemple : Orange, dont l’État est actionnaire, a sorti un forfait téléphonique anti-inflation, destiné aux personnes qui touchent le RSA ou l’allocation aux adultes handicapés (AAH), mais ce forfait n’a jamais été proposé aux habitants de l’outre-mer. J’avais pourtant interpellé Jean-Noël Barrot, alors ministre chargé du numérique, qui n’a jamais daigné répondre à mes nombreux courriers.  Il est resté étranger aux préoccupations des outre-mer – je comprends mieux maintenant sa nomination aux affaires étrangères ! Qui décide de tout nous faire payer plus cher ? Il me semble légitime de poser la question et d’examiner ce qui reste de notre devise,  Où est la fraternité quand ce système couvre et nourrit ceux qui nous font payer l’injustice de la cherté de la vie ? Je ne peux que recommander de regarder le documentaire  qui montre clairement le lien étroit entre les grands groupes locaux et l’État. Où est l’égalité quand la loi ne fait rien face à l’injustice vécue par les Français d’outre-mer en matière de prix ? Le principe d’égalité entre Français de l’Hexagone et Français d’outre-mer existe-t-il ? La question reste entière. Venons-en maintenant à cette liberté qui nous est si chère. Nul besoin d’aller chercher dans les méandres de l’histoire pour établir que ce principe aussi est bafoué. Christian Tein est toujours en prison  et Rodrigue Petitot a été jugé hier parce qu’il a combattu et dénoncé l’injustice qui frappe nos peuples.Si la cherté de la vie dans les outre-mer n’est plus un secret pour personne, c’est grâce aux députés de ces territoires, qui n’ont cessé de la dénoncer, et grâce à leur peuple, qui s’est mobilisé en Martinique et dans les rues de Paris. Ce qui demeure secret, en revanche, ce sont les bilans comptables consolidés de GBH. J’espère que la transparence viendra à leur sujet.Personne ne découvre ici l’injustice de la cherté de la vie. Certes, il y a eu la démarche de l’Oudinot du pouvoir d’achat, le comité interministériel des outre-mer (Ciom) et la loi sur l’égalité réelle, mais le problème n’a jamais été résolu. Aux problèmes systémiques, il faut des réponses systémiques. Mettre le sujet de la cherté de la vie au cœur des débats est une première étape pour mettre en lumière ce système colonialiste devenu capitaliste.