Mes premiers mots et mes premières pensées vont à la population de Mayotte si durement touchée par le cyclone Chido et la tempête Dikeledi le 14 décembre dernier.  Des mesures urgentes devaient être prises pour assurer l’aide aux personnes sinistrées et une reconstruction rapide. Nos deux assemblées sont finalement parvenues au texte commun qui vous est soumis aujourd’hui. Je salue le travail accompli dans des délais très courts par notre rapporteure, Mme Estelle Youssouffa, et son homologue du Sénat, Mme Micheline Jacques.Au fur et à mesure des amendements, notre assemblée a renforcé et modifié le texte initial du gouvernement, pour garantir une participation des entreprises locales à la reconstruction et ne pas la laisser entièrement aux mains des multinationales ; pour que la reconstruction ne se fasse pas au détriment des règles d’environnement ou d’accès des handicapés aux bâtiments publics ; pour que ne se reproduise pas l’immensité des dégâts que viennent de subir les Mahorais, parce qu’on aurait reconstruit sans prendre en compte le minimum de règles de sécurité – les habitants veulent du dur et du durable, chacune et chacun a le droit à un logement digne ; pour imposer une transparence sur les marges et un encadrement de la sous-traitance, afin que les marges cumulées des entreprises ne deviennent pas un trop lourd fardeau à la charge des Mahorais.Notre assemblée avait aussi décidé de renforcer les dispositifs de soutien aux dons en faveur des associations à Mayotte, comme ceux en faveur de la population en matière d’impôts et de prestations sociales. Le Sénat a souhaité rétablir certains dispositifs du texte initial du gouvernement et supprimer les demandes de rapports au Parlement votées par notre assemblée. Nous avons néanmoins pu conserver des rapports auxquels tenaient nos collègues mahorais, notamment sur le bilan humain de la catastrophe et sur le processus de convergence des dispositifs sociaux entre Mayotte et la métropole.J’en viens justement aux nombreux éléments qui manquent dans ce texte. Je pense tout d’abord à l’égalité des droits, particulièrement des droits sociaux. Puisque Mayotte est un département français, pourquoi n’y verse-t-on pas le même smic, le même RSA, les mêmes allocations familiales, les mêmes allocations logement qu’ailleurs ? Un même pays, des mêmes droits. Je pense aussi à des mesures de soutien d’urgence à l’agriculture dont la dévastation a entraîné des conséquences critiques pour la survie de milliers de familles, s’agissant notamment de la disponibilité et du prix des produits alimentaires.Nous avons, avec la commission, auditionné de nombreux représentants mahorais et nous avons pu mesurer l’immensité des attentes légitimes de la population, face à des difficultés que le cyclone n’a fait que révéler, mais qui ne sont pas nouvelles : l’accès aux services de base – eau, électricité, par exemple ; l’école et la santé dont les infrastructures sont chroniquement insuffisantes pour une population si jeune ; des prix notoirement élevés, supérieurs de 10 à 30 % à la moyenne nationale pour l’alimentation ou pour l’énergie – cela a alimenté de longs débats à l’Assemblée nationale ; le coût prohibitif des communications – vols, colis ou fret – avec l’Hexagone ou avec l’espace régional ; des inégalités profondes, alimentées notamment par un chômage élevé et la persistance d’une économie de survie et de débrouille.Ce sont ces difficultés qui nourrissent l’insécurité, avant même que le cyclone et la tempête viennent s’en mêler. L’immigration, invoquée pour les occulter, a bon dos. Notre île est fragile, comme notre République. Nos compatriotes mahorais et plus généralement ultramarins méritent beaucoup mieux.Le ministre des outre-mer a annoncé pour le printemps un nouveau texte, dont il est dit qu’il sera largement consacré au développement économique de l’île. La commission des affaires économiques souhaitera s’en saisir pleinement. Dans deux semaines, je conduirai d’ailleurs une délégation avec les vice-présidents de la commission pour aller à la rencontre des Mahorais.Avant de conclure, je voudrais saluer le courage et la dignité de nos concitoyens de Mayotte face à cette épreuve, et rendre hommage aux services de l’État, comme à l’ensemble des agents publics, pour leur mobilisation dans les conditions les plus difficiles. J’espère, monsieur le ministre, que le gouvernement fera en sorte que l’effort humain, matériel et budgétaire en faveur de Mayotte se déploie et se renforce dans la durée, afin que soient tenues les promesses faites à nos concitoyens. 