Nous sommes réunis cet après-midi pour nous prononcer définitivement sur la proposition de loi de notre collègue Philippe Gosselin visant à restreindre encore davantage le droit du sol à Mayotte, après son adoption en commission mixte paritaire la semaine dernière. C’est donc notre dernière chance de rejeter ce texte qui serait un véritable coup de canif dans ce qu’il reste de notre pacte républicain et une rupture avec notre histoire nationale, où Mayotte tient une place à part, à laquelle il serait criminel de tourner le dos.Cette histoire a maintenant presque deux siècles : Mayotte est devenue française en 1841. Alors que la guerre faisait rage entre les « sultans batailleurs », qui régnaient chacun sur une des quatre îles de l’archipel des Comores, auquel Mayotte appartient, le sultan mahorais s’est tourné vers les Français. Le 25 avril 1841, considérant qu’il ne pouvait plus protéger l’île, il a pris la décision de céder Mayotte à la France. Nos destins sont donc liés depuis le début du XIX siècle – les trois autres îles des Comores sont restées indépendantes jusqu’à leur rattachement à Madagascar en 1912.La suite de l’histoire, nous la connaissons : quand Madagascar est devenue indépendante en 1960, les quatre îles ont été regroupées pour la première fois en un seul bloc, afin de devenir un territoire d’outre-mer (TOM) – malgré la colère des Mahorais qui, dès 1946, voyant la Guadeloupe, la Guyane, La Réunion et la Martinique être départementalisées, ont publiquement demandé au gouvernement de transformer l’île en département.Leur souhait ne s’est réalisé que soixante-cinq ans plus tard, à la suite du référendum de 2009. Les quatre premiers départements d’outre-mer (DOM), à la différence de Mayotte, ont connu une nette accélération de leur développement.Nous ne pouvons tourner le dos à la longue histoire républicaine de Mayotte en refusant d’accorder la nationalité française à ceux qui naissent sur son sol.