…ou totalement éloignés de la réalité.Je ne sais pas comment croire en la sincérité de ce texte. C’est une arme idéologique de l’extrême droite, et non un dispositif ayant vocation à régler un quelconque problème à Mayotte. Le travail de la commission mixte paritaire en a été un parfait exemple : alors qu’un semblant de raison et de droit avait été apporté au texte par les débats au Sénat, on nous propose d’y réintégrer l’exigence de disposer d’un passeport biométrique pour obtenir un titre de séjour. Qui est allé sur place sait que pour la plupart des demandeurs, c’est un luxe qui est loin de la réalité.Monsieur Gosselin, vous avez affirmé que chaque année, 1 600 mineurs devenaient français par le droit du sol à Mayotte. Vous avez ajouté qu’il ne fallait pas oublier que plus de la moitié des titres de séjour délivrés à Mayotte l’étaient à des parents d’enfants français. Je vous donne les chiffres : en 2022, il y a eu 3 497 premières délivrances d’un titre de séjour pour motif familial, puis 2 911 en 2023 et encore moins en 2024, année où le service des étrangers de la préfecture a été régulièrement bloqué – en mai, en octobre, en novembre et en décembre – par le « collectif des citoyens de Mayotte ». Depuis hier, cette association bloque à nouveau l’accès à la préfecture pour dénoncer l’absence, dans le projet de loi-programme pour Mayotte en cours d’examen au Sénat, de la suppression du visa territorialisé, lequel interdit aux étrangers en situation régulière de quitter Mayotte.L’impact concret sur la vie des gens d’exigences qui ont été ajoutées à la proposition de loi devrait être examiné. À l’exigence de régularité de la présence sur le territoire des deux parents avant même la conception de l’enfant s’ajoute une exception pour les mères seules. Comment ne pas comprendre que lorsque le père n’est pas en règle, cette mesure ne fera qu’amplifier les phénomènes de non-reconnaissance de paternité ou de reconnaissance frauduleuse par un tiers ?Nous avons par ailleurs un réel problème d’accès à ce service public. Ainsi, on demande aux parents en règle de faire tamponner en préfecture l’acte de naissance de l’enfant né à Mayotte, pour pouvoir prouver ultérieurement la régularité de leur situation. Cette annotation reste néanmoins très théorique et les associations relèvent de nombreux cas de refus.Ne vous y trompez pas : Mayotte est en passe de devenir le laboratoire des idées de l’extrême droite.