La proposition de loi visant à restreindre les conditions d’acquisition de la nationalité française en limitant le principe républicain du droit du sol revient en séance après une CMP où un accord a été trouvé entre les formations de droite. Vous comprendrez que nous ne pouvons la soutenir ni dans sa forme, ni dans son principe, ni dans son fond.Certes, Mayotte subit un drame structurel qui s’ajoute à celui du passage du cyclone Chido, avec une immigration de masse qui atteint une ampleur dramatique. Nous ne pouvons que regretter l’abandon des Mahorais par les gouvernements qui se sont succédé et qui ont laissé un état de colonialité perdurer à Mayotte – comme d’ailleurs dans les dits outre-mer en général, même si la situation à Mayotte est de loin la plus grave.Là-bas, la population a doublé en vingt ans et quadruplé depuis 1958. Les enfants y viennent au monde dans des conditions lamentables ; 42 % d’entre eux ont des parents immigrés. La population n’a pas d’eau la moitié du temps. Les accès aux soins, à l’éducation, au logement sont indigents.J’entends à droite et à l’extrême droite des voix s’élever pour dire : « Mayotte, c’est la France depuis 1841 ! Depuis 1976 ! C’est un département depuis 2011 ! » Cela ne vous gêne-t-il pas de vous faire aujourd’hui les défenseurs d’une Mayotte française, alors que vous l’avez laissée pendant un siècle et demi, pendant cinquante ans, pendant vingt-cinq ans, vivre en guenilles, vivre dans cet enfer ?  Non, de toute évidence, cela ne vous gêne pas de ne pas avoir honoré les principes républicains, puisque vous voulez maintenant bafouer celui du droit du sol !La situation à Mayotte est le fruit d’une certaine forme de lâcheté empreinte de colonialité, le résultat de ce qu’Aimé Césaire, évoquant la situation des dits outre-mer, dénonçait déjà en 1958 comme une « tyrannie de l’indifférence ». Et voici que pour sortir de votre indifférence à l’égard des Mahorais, vous sortez aussi du respect des principes républicains les plus élémentaires ! Mais s’agissant des dits outre-mer, cela ne vous semble pas très grave, n’est-ce pas ? Pas plus tard qu’aujourd’hui, M. Laurent Wauquiez proposait de faire de Saint-Pierre-et-Miquelon une terre de bannissement.