Vous ne respectez rien au point d’ignorer parfois jusqu’au sens des mots que vous employez. Vous dites avoir été responsable de la planification. Alors que le XXI siècle impose ses cyclones et ses déserts, ses sécheresses et ses inondations, où est votre plan ?La crise écologique est au cœur des bouleversements majeurs qui nous frappent. Quand comprendrez-vous que l’humanité avance vers la destruction du seul écosystème compatible avec la vie humaine ? La preuve par Mayotte en France, la preuve par Los Angeles ailleurs.Cette année 2024 fut la plus chaude et la plus pluvieuse de l’histoire de France. Pourtant, votre programme reste celui de l’impuissance organisée face à cette tragédie contemporaine et vos paroles sont autant de renoncements. Le dérèglement climatique a plus que commencé : il est omniprésent. Ce sont les structures de production et de consommation qu’il faut changer, des investissements d’avenir qu’il faut consentir ; et il faut financer tout cela par le partage des richesses.Enfin, il nous faut gouverner en nous fondant sur les besoins sociaux et écologiques. Tous ceux qui préfèrent protéger les puissances de l’argent plutôt que de préparer la société tout entière à s’en préserver portent une lourde responsabilité. Vous ne respectez pas ce qu’est la France devant l’histoire. Où est-elle alors que le génocide se poursuit à Gaza ? Ce n’est pas la Palestine seule qui est en cause, mais l’humanité tout entière et les principes du droit international que la France se doit, parmi toutes les nations, de défendre avec le sens de l’histoire et de sa responsabilité morale et politique.  Il faut que le génocide cesse ! Il faut arrêter les ventes d’armes à Israël, suspendre l’accord d’association Union européenne-Israël, sanctionner Netanyahou et appliquer le mandat d’arrêt de la Cour pénale internationale. Il faut reconnaître tout de suite l’État de Palestine !Non, vous ne respectez rien : ni les élections, ni le peuple, ni la grandeur de la France sur la scène internationale. Obsédé par votre propre destin, vous ne servez en réalité que le dessein obstiné d’Emmanuel Macron, qui s’accroche à un pouvoir que le peuple français lui a pourtant ôté lors des dernières élections. Monsieur le premier ministre, vous ne vous honorez pas à servir ce projet néfaste.Plus tôt vous serez parti, mieux ce sera, car plus tôt vous serez parti, plus tôt le président s’en ira et plus tôt nous pourrons partager les richesses au service du peuple et de la République sociale. Une fois Emmanuel Macron parti, alors, la VI République sera plus que jamais à l’ordre du jour !Bien entendu, vous ne demandez pas la confiance à l’Assemblée nationale, car vous ne l’avez pas davantage que celle du peuple.