…mais l’image est révélatrice d’une minorité en cohabitation perpétuelle, dont le bilan est loin d’être glorieux.Quand M. le ministre chargé du budget annonce vouloir une gestion vertueuse des finances publiques, je l’invite à regarder le bilan de ces dernières années : 6 % de déficit et 110 % de dette publique. Or qui était en poste ? Vous.Il en va de même concernant M. le ministre de l’économie. Il fait tout une dissertation visant à prouver que la politique menée est formidable et que tout a été bien fait, mais il déclare que la situation est catastrophique. N’y a-t-il pourtant pas un lien entre l’une et l’autre ? Vous ne le faites pas, mais les Français, eux, le font.Quel est le principal problème ? De précédents orateurs l’ont identifié, notamment M. Juvin, dont je ne partage pas toutes les analyses, mais avec qui je tombe d’accord quand il souligne qu’il s’agit du décrochage de l’Europe par rapport à la Chine et aux États-Unis.Nous ne sommes pas les seuls à le noter. M. Draghi, l’ancien président de la BCE, qu’on ne peut pas soupçonner de marxisme-léninisme, dresse le même constat. Que dit-il ? Qu’il faut investir massivement dans les secteurs clés : la transition écologique, les technologies de rupture, la transition numérique. On a besoin d’un véritable réarmement industriel.Tordons le cou à un mythe macroniste. Monsieur le ministre, vous affirmez que vous avez réindustrialisé la France ; ce n’est pas vrai ! Cette année, il y a eu davantage de fermetures que d’ouvertures d’usines. Voilà le problème auquel nous sommes confrontés ! La France dispose pourtant d’atouts considérables, de territoires pleins de savoir-faire et de travailleurs compétents. Or on n’investit pas. On préfère une logique comptable. Le plan Barnier ne changera pas grand-chose à la situation, car il n’est qu’un prête-nom pour le PSC, qui consiste non pas à faire « mieux avec moins », mais moins avec moins. Hormis la défense et la sécurité, les politiques publiques, en particulier les investissements d’avenir en faveur de la transition écologique, seront amputées et les politiques sociales rabotées, tandis que ceux qui investissent, notamment les collectivités locales, seront largement réprimés. Voilà pourtant de la bonne dette que tous les élus devraient soutenir et que le Gouvernement s’apprête encore une fois à sacrifier !Nous refaisons les mêmes erreurs, ce qui va entraîner un nouveau décrochage de notre économie et aggraver le déficit. L’OFCE et le Haut Conseil des finances publiques – qu’on ne saurait soupçonner de gauchisme et qui n’adhèrent pas au programme du NFP – sont les premiers à dire que vos prévisions sont trop optimistes, car vous menez une politique qui provoquera une récession. Vous annoncez une croissance de 1,1 %, mais l’OFCE la réévalue d’ores et déjà à 0,8 %, au mieux. Ne persévérez pas dans l’erreur !Je vous le dis : oui, une autre politique économique est possible. Faire contribuer les multinationales et les grandes fortunes à la solidarité nationale,…