Si la devise de notre pays est affichée au fronton de nos mairies, c’est peut-être pour nous rappeler chaque jour que cet idéal républicain –  –, qui exprime les valeurs auxquelles nous devons rester profondément attachés, ne reflète pas encore la réalité. Nous devons donc continuer à y travailler sans relâche. Le texte que nous examinons aujourd’hui nous rappelle quant à lui que la réussite scolaire et professionnelle de chacun dépend fortement de son milieu socioprofessionnel d’origine, quoi qu’en disent certains de nos collègues qui voudraient nier cette réalité.Oui, il est plus difficile de réussir lorsque l’on vient d’un milieu pauvre ; lorsque l’école n’est pas accessible ou est absente du territoire dans lequel vous vivez ; lorsque vous devez faire 10 000 kilomètres en avion pour trouver une classe préparatoire ; lorsqu’il n’y a pas d’eau au robinet ou qu’il y a école seulement une demi-journée ; lorsque vos parents n’ont pas de quoi vous acheter vos fournitures scolaires. Je pourrais allonger la liste, car j’ai l’impression, à écouter certains de nos collègues, qu’il faut encore rappeler que tout n’est pas question de mérite et de travail.Rappelons qu’en France les inégalités scolaires sont parmi les plus fortes d’Europe, avec des écarts significatifs de performance entre les élèves issus de milieux favorisés et défavorisés, dès le CE2 – donc bien avant les classes préparatoires aux grandes écoles. La France souffre d’une forte inégalité des chances, perpétuant un cycle d’inégalités économiques et sociales de génération en génération : il faut ainsi six générations pour sortir de la pauvreté.Ce constat est encore plus inquiétant dans les territoires d’outre-mer. À La Réunion, seulement 17 % de la population native accède aux études supérieures, contre 30 % dans l’Hexagone. Dans le même temps, 36 % de la population d’outre-mer vit sous le seuil de pauvreté, contre 14 % dans l’Hexagone. Le même rapport du simple au double illustre une possible corrélation entre les deux phénomènes.Nous saluons la présente proposition de loi déposée par le groupe socialiste, car elle poursuit un objectif républicain, l’égalité des chances. Le concours « talents », qui fait partie du plan Talents du service public, a été créé par l’ordonnance du 3 mars 2021 et réserve 10 à 15 % des places externes à des étudiants justifiant de critères sociaux, pour leur permettre l’accès à cinq grandes écoles du service public.Je crois important de rappeler, car cela ne semble pas clair pour tout le monde, qu’il ne s’agit pas de simplifier l’entrée dans ces grandes écoles par des épreuves plus faciles ou des concours au rabais. Il n’est nullement question d’enlever du mérite à ces étudiants, qui sont précisément d’autant plus méritants qu’ils doivent surmonter des obstacles socio-économiques pour accéder aux grandes écoles. Il s’agit simplement de leur réserver des quotas ; en cela, le dispositif est louable.La période d’expérimentation a pris fin en décembre 2024. Le rapport d’évaluation, attendu pour juin 2024, a été transmis aux parlementaires le 13 février 2025, il y a cinq jours. Il témoigne de la réussite du dispositif, que nous estimons donc devoir être reconduit. La comparaison avec les prépas intégrées qui les ont précédés montre que les concours « talents » permettent réellement à des étudiants venus de milieux sociaux défavorisés d’accéder aux grandes écoles. Ainsi, la prépa intégrée de l’Inet n’avait permis à aucun de ses élèves d’être admis, alors que 8 % des élèves de la prépa « talents » ont pu intégrer l’école. Cette réussite est bien sûr relative et le système pourrait encore être amélioré – peut-être aurions-nous déjà pu le faire si nous avions eu les rapports plus tôt –, mais c’est mieux que rien. Pour tous les élèves préparationnaires qui attendent la reconduite du dispositif, nous devons adopter la proposition de loi.Il y aurait bien davantage à dire, mais le temps m’est compté. Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine votera le texte qui, s’il n’est pas suffisant, est attendu et a le mérite d’exister. 