Parmi ceux qui héritent, le taux moyen d’imposition est de 5 % ; 87 % d’héritiers n’ont rien à payer du tout.Un enfer fiscal, vraiment ? Pas pour tous les Français, à qui nos amendements rendraient la vie un peu moins infernale. Nous avons supprimé l’augmentation de 6 milliards d’euros sur leur facture d’énergie.  Nous avons réduit la TVA pour les premiers kilowattheures nécessaires à la vie et à la dignité. Nous avons exonéré de TVA certains produits pour lutter contre la vie chère en outre-mer. Nous avons accordé des prêts à taux zéro aux primo-accédants. Nous avons rendu plus avantageux le régime fiscal sur les frais de dépendance et d’hébergement pour les personnes en Ehpad, comme l’a proposé ma camarade Christine Pirès Beaune.   Nous avons aussi desserré l’étau sur les collectivités locales en indexant la dotation globale de fonctionnement (DGF) sur l’inflation. Enfin, nous avons voulu commencer à investir plus sérieusement dans la bifurcation écologique.S’il ne s’agit pas d’un enfer fiscal pour tous les Français, l’est-il pour les plus riches, les détenteurs du capital ? Même pas ! C’est à peine un purgatoire. Ces amendements visent uniquement à reprendre une petite partie des cadeaux accordés depuis 2017.  Michel Barnier voulait 60 milliards, nous les lui avons trouvés. Oui, nous préférons les prendre dans les poches pleines de quelques-uns plutôt que dans les poches de la grande majorité des Français. Avec ces 60 milliards supplémentaires, la commission des finances a voulu améliorer les conditions de vie de ceux qui vont souffrir de vos 36 milliards de coupes dans les dépenses sociales et publiques. Vous proposez une baisse de dépenses de 21,5 milliards pour les services de l’État. À l’exception des ministères des armées et de l’intérieur, tous les ministères verront leur budget sacrifié. Avant le rabot supplémentaire de 5 milliards que le Gouvernement compte passer par voie d’amendement, nous en sommes à 22 % en moins pour l’aide publique au développement (APD), 11 % en moins pour le travail et l’emploi, 10 % en moins pour l’outre-mer, 8 % en moins pour l’agriculture et 4 % en moins pour les solidarités.