Il semblerait que non, puisque ce budget menace la solidarité nationale et le monde associatif. Quand l’État recule, c’est le secteur privé qui avance. Il avance, et fait payer plus cher le moindre service. Il avance, et prend un contrôle total sur les grandes entreprises dans lesquelles l’État avait encore quelques participations. La preuve que le but recherché est d’avantager le privé, c’est que des députés macronistes proposent de privatiser 10 % des parts que possède l’État dans certaines sociétés pour renflouer les caisses – mesure idéologique avantageuse pour les actionnaires du privé, mais terriblement désavantageuse pour l’État, puisque les dividendes de ces entreprises lui rapportent plus que ne lui coûtent les intérêts de la dette qu’il pourrait rembourser en vendant. Et ce n’est pas le bon secteur privé qui profite de cette politique, avantageuse certes pour les actionnaires, mais pas pour toutes les entreprises ! Du fait de 8 milliards de coupes budgétaires, l’économie sociale et solidaire devra licencier à tour de bras : 186 000 emplois sur les 2,4 millions du secteur sont menacés. Vous voyez que le sort des entreprises nous importe.Enfin, alors que l’activité économique fonctionne déjà au ralenti, votre budget réduira la croissance de 0,8 point selon l’OFCE. En diminuant autant la dépense, vous renoncez aussi à des recettes : moins de dépense publique, c’est moins d’activité et donc moins d’emplois.  Je m’étonne que le Premier ministre n’explique pas aux Français qu’un coup de rabot de 40 milliards aurait pour effet de diminuer les recettes de 30 milliards, ce qui se traduirait par deux fois moins d’argent pour les services publics ou par l’augmentation des déficits.Si le Premier ministre veut coconstruire le budget, qu’il prenne en considération les votes de la commission au lieu de promettre un 49.3 en cas de blocage. Celui-ci ne viendra pas des groupes d’opposition : 45 % des amendements déposés en séance ont été rédigés par des groupes qui participent au Gouvernement ; les deux groupes les plus importants de l’Assemblée sont largement en tête dans le dépôt d’amendements – c’est totalement inhabituel ! J’ai introduit mon discours en évoquant les critiques qui nous ont été faites par le camp présidentiel. Je le conclurai par celle de mon estimé collègue David Amiel, qui considère que la commission des finances a été « un carnaval fiscal ». Cher collègue, quel bel hommage ! Oui, un carnaval au sens de l’Ancien Régime, un temps où une extrême minorité monopolisait droits et richesses. Pendant le carnaval, le monde d’alors était mis à l’envers : les pauvres sans aucun pouvoir prenaient la place des riches et des puissants. C’est bien là notre version du budget. Nous avons inversé l’ordre injuste que vous imposez depuis sept ans en donnant plus de moyens au peuple grâce à la redistribution d’une petite partie des richesses accumulées, grâce à vous, par les oligarchies. Notre carnaval fiscal, c’est la justice fiscale et sociale, et nous la revendiquons ! 