Faut-il remonter à l’année 2017 quand le Président de la République a défendu pour la première fois son budget ? Vous étiez vous-même rapporteur général du budget, monsieur Saint-Martin. À l’époque, le déficit public de la France laissé par les socialistes s’élevait à 2,5 points de PIB – nous en rêverions à présent. À l’époque, la dette était maîtrisée. Nous n’avons certes pas tout réussi, mais la croissance était en train de repartir. Voilà ce que vous avez fait du bilan budgétaire que nous vous avons laissé.Quels moyens proposez-vous pour résoudre ce problème ? Le budget que vous nous présentez est marqué par la même insincérité que les budgets qui l’ont précédé. D’abord, on ne comprend pas l’élasticité des recettes par rapport à la croissance : d’où vient ce trou ? Elles n’évoluent plus au rythme de la croissance, et pourtant, vous reprenez les mêmes hypothèses, selon lesquelles les recettes fiscales augmenteraient d’un point l’an prochain, au même rythme que la croissance. Pourtant, vous avez vous-mêmes fait la démonstration que la faible hausse des salaires, d’un côté, la faible consommation de l’autre, ne feraient progresser les recettes fiscales que de 0,4 à 0,6 point par rapport à la croissance.Le budget que vous proposez tente de défendre la croissance. Cependant, messieurs les ministres, expliquez-nous comment vous voulez défendre la croissance en faisant 40 milliards d’économies, quand on sait à quel point la dépense publique est importante et tire la croissance. Lisez la récente publicationde l’OFCE, qui, jusqu’à preuve du contraire, n’est pas une officine gauchiste : votre budget détruira 130 000 emplois privés.Votre budget entraînera également une division par deux de la croissance. En effet, comment défendre la croissance, lorsque l’on vote un budget qui cassera l’économie, nos entreprises et la dynamique que nous voulons créer ?