Nous ne vous craignons pas, car le chaos, c’est vous !Ils sont tant et tant à avoir faim qu’un adulte sur trois se prive de repas pour que ses enfants puissent manger. N’avez-vous pas vu les files qui s’allongent dans les lieux de distribution solidaire ? S’y entassent étudiants et privés d’emploi, celles et ceux qui souffrent de la politique de violence sociale menée ces dernières années. Chaque soir, 2 043 enfants sont à la rue ! C’est une blessure infligée à nos consciences dans notre république sociale. Disons-le bien : gouverner pour les riches, c’est gouverner contre le peuple. Le 22 juillet 2024 a été la journée la plus chaude depuis 100 000 ans et les catastrophes climatiques dévastent les peuples. La dette écologique n’est pas un passe-temps, monsieur le Premier ministre ! Elle impose un programme : celui de l’entraide et des biens communs. Face au plus grand défi de notre siècle, votre programme est aussi réactionnaire que vos idées.En Kanaky-Nouvelle-Calédonie, vous avez pris l’entière responsabilité de raviver les pires violences, qui nous ramènent quarante ans en arrière. À cette crise politique s’ajoute une crise économique et sociale qui fait craindre des émeutes de la faim. Qu’attendez-vous pour retirer le projet de loi constitutionnelle sur le dégel du corps électoral ? Qu’attendez-vous pour libérer les prisonniers politiques ? Un processus politique doit être rouvert d’urgence, afin de garantir l’impartialité de l’État pour aboutir à la pleine émancipation du pays, dans l’esprit des accords de Matignon et de Nouméa, et de restaurer la paix civile.En Martinique, un mouvement immense contre la vie chère s’est déployé, expression d’une volonté de justice sociale et de vie digne. Mais votre seule réponse, comme à votre habitude, a été d’envoyer les CRS, ravivant le souvenir douloureux des drames de 1959.Sur la scène internationale, la France s’est privée de toute voix audible. Où sommes-nous quand ce pays auquel nous sommes tant liés, le Liban, se fait bombarder et que des femmes, des hommes, des enfants y meurent ?  