…et nous avons bien l’intention de continuer à le faire, envers et contre tout, peut-être même contre vous. C’est cela que nous voulons faire comprendre aux Françaises et aux Français : nous ne sommes pas seulement fidèles et loyaux envers les engagements que nous avons pris en nous présentant unis devant eux avec toute la gauche faisant front populaire, nous sommes fidèles et loyaux à la démocratie, au suffrage universel, à l’esprit de responsabilité qui est le nôtre depuis toujours.Monsieur le Premier ministre, une majorité des députés devant vous a été élue par l’élan démocratique du front républicain. Partout dans la société, des femmes et des hommes ont refusé la fatalité de la défaite, ont refusé la fatalité de l’accession au pouvoir de l’extrême droite. Cette majorité de députés n’était tenue que par une seule promesse, une seule fidélité, un seul engagement : ne rien céder à l’extrême droite.Cet engagement est ébranlé du seul fait que vous-même, comme le parti Les Républicains, avez récusé le front républicain. Cet engagement est ébranlé par le seul fait que beaucoup de celles et de ceux, ici même, qui ont bénéficié de ce front républicain l’ont oublié sitôt leur élection acquise. Cet engagement est ébranlé du seul fait que votre avenir dépend du Rassemblement national qui vous accorde d’ores et déjà sa confiance  Pour ce qui nous concerne, nous n’avons aucune leçon à recevoir de ces maquignons du patriotisme occupés à mettre en pièces leur propre patrie. Mais pour ce qui vous concerne, la leçon semble avoir été bien apprise, qui se récite dans votre gouvernement même. Quelle est donc, monsieur le Premier ministre, cette majorité de revers dont vous espérez la bienveillance ? En vérité, une sinistre majorité de connivence à laquelle, monsieur Attal, aucun socialiste ne saurait se rallier sans se trahir. Quel qu’en soit le prix, il est à tout républicain authentique trop cher payé. Monsieur le Premier ministre, nous contestons votre gouvernement comme votre projet politique car nous considérons que la volonté des Françaises et des Français telle qu’ils l’ont exprimée au suffrage universel direct n’est pas respectée.