Coup de force contre la démocratie. Coup d’État contre le vote du peuple.Cette faute originelle suffirait à elle seule à justifier que nous votions la motion de censure. Nous la voterons une nouvelle fois aujourd’hui, comme nous avons voté toutes celles qu’a présentées la gauche. Nous sommes des opposants conséquents. Nous voulons faire tomber ce gouvernement calamiteux et illégitime.  Tous ne peuvent pas en dire autant.Nous ne sommes pas dupes de la triste comédie qui nous est offerte aujourd’hui par nos collègues socialistes. À cinq reprises déjà, depuis l’arrivée de François Bayrou à Matignon, ils ont eu l’occasion de voter la censure. Ils se sont abstenus. Ils ont permis à M. Bayrou de durer, ils lui ont laissé les mains libres pour agir et mener sa politique destructrice. Et voilà qu’ils feignent à présent de déplorer cette même politique, avec des trémolos dans la voix. Mais à qui la faute ?Aujourd’hui, pour redorer leur blason et se racheter une conscience, ils s’offrent une session de rattrapage. Mais c’est un théâtre de dupes, une motion de censure symbolique, pour de faux. Une façon de dire : « Bouh ! C’est mal, ils sont méchants !   Mais nous ne ferons rien quand même. » Merci pour ce moment ! Le ci-devant président de la République François Hollande a vendu la mèche. Il a expliqué sur un plateau de télévision que le texte n’était pas fait pour renverser le gouvernement mais pour l’interpeller, et que si jamais il existait le moindre risque qu’il soit adopté, le Parti socialiste lui-même ne le voterait pas.  Il crie : « À l’abordage ! » Oui, mais avec un pistolet à bouchons et un sabre en bois ! Logique, pour un capitaine de pédalo. 