Permettez-moi d’expliquer pourquoi ce terme a choqué. Lorsque le président de la République parle de réarmement démographique, il parle de l’intime : il parle des utérus, des femmes et de leur corps, qui leur appartient à elles seules. Toutefois, il parle de l’utérus comme d’une arme. C’est une forme de déshumanisation des femmes qui les réduit à leur rôle de génitrices, comme le disait Napoléon, et qui fait écho à une longue histoire française : j’aimerais vous citer l’article 1124 du code civil napoléonien qui indiquait que « les personnes privées de droits juridiques sont les mineurs, les femmes mariées, les criminels et les débiles mentaux », l’article 213, selon lequel « la femme doit obéissance à son mari », ou encore cette citation de Napoléon : « Les femmes sont faites pour l’intimité de la famille …. »Il y a donc une longue histoire, en France et dans le monde, qui vise à réduire les femmes à un rôle familial. Heureusement, les combats féministes ont permis de sortir de cette situation. Pas totalement, néanmoins, puisqu’en parlant de réarmement démographique, Emmanuel Macron fait peser sur les femmes la charge d’élever l’enfant. En effet, ce sont elles qui assument, trop souvent, les plus grandes charges : 47 % des mères réduisent leurs activités, contre 6 % des pères ; elles consacrent cinq heures par jour en moyenne au travail domestique, contre deux heures pour les pères. Et je ne parle même pas des 30 % de différence de salaire entre les femmes et les hommes.Pour terminer, j’aimerais évoquer l’extrême droite, qui se déchaîne sur la question du réarmement démographique. C’était intéressant d’entendre le Rassemblement national parler d’enjeu de civilisation, – exactement comme Trump –, et de constater qu’il est favorable à un ministère de la natalité. J’aimerais faire le parallèle avec la Hongrie, pays dans lequel les femmes ont disparu de la politique au profit de la famille, c’est-à-dire que la cause des femmes a été remplacée par les politiques familiales.Ma question est donc simple : contestez-vous, madame la ministre, le terme de réarmement démographique, utilisé par le président de la République ?