C’est un effondrement sanitaire sans précédent. Et voilà le système qu’on va vous demander de perpétuer, madame la ministre.Où en sommes-nous ? disais-je. Nous sommes dans ce qui sera, je pense, le tabou du siècle.Après une très grave dépression, Selim se retrouve aux urgences psychiatriques à Toulouse. Sa femme m’explique : « Tous les jours, les soignants ont fait des demandes de prise en charge ailleurs. Tous les jours, on me disait qu’il n’y avait pas de place. Il a attendu dans un box de consultation, où normalement on reste deux, trois jours. J’ai demandé une hospitalisation en service fermé, mais il n’y avait plus de place. J’ai essayé de contacter un médecin à Bordeaux, mais il n’y avait plus de place non plus. Et lors de sa neuvième nuit en box aux urgences, Selim s’est suicidé. Une semaine avant, les soignants ont alerté sur les conditions de travail et les conditions d’accueil. » Selim est donc parti, laissant sa femme et ses deux enfants. Les drames s’accumulent, comme pour Lucas dans le Var, comme pour Frances à Grasse et comme pour d’autres partout en France. Selon Samu-Urgences de France, en un mois, on compte 150 décès faute de prise en charge.Des patients décèdent, faute de personnel. Il arrive ce qui doit arriver lorsqu’on asphyxie la santé et fait fuir les soignants, lorsque les services saturent. Je viens de vous dire très précisément où nous en sommes puisque vous posez la question. Voilà très précisément où vous et vos prédécesseurs nous avez menés depuis sept ans. Mais ce budget ne va pas servir à rien… Il va finir de nous envoyer dans le mur.Nous n’avons plus de temps à perdre ! Nous allons discuter pendant des semaines d’un budget qui ne sauvera ni l’hôpital, ni les soignants, ni les patients… Vous nous faites perdre du temps. Mais nous allons nous battre pour que ce budget rende dignité aux soignants, aux patients et plus globalement aux Français. Nous allons nous battre pour que les professionnels de santé soient mieux rémunérés et qu’il puisse y avoir des ratios soignants-patients pour améliorer les conditions de travail. Nous allons nous battre contre votre volonté d’appauvrir les retraités. Enfin, nous allons nous battre pour que, dès ce budget, contre vous et vos alliés du Rassemblent national, la réforme des retraites soit abrogée.Si vous n’avez pas de projet, madame la ministre, laissez-nous gouverner !  A