…car les chiffres ne trompent pas : seuls 30 % d’entre eux sont étudiants, essentiellement dans les établissements de centre-ville.Nous pouvons et devons faire mieux. Alors que les missions des AED connaissent une extension constante, la précarité de leur statut ne saurait perdurer. Voici quelques propositions qui pourraient sensiblement améliorer leurs conditions de travail.Pour que le métier d’assistant d’éducation soit enfin reconnu comme un vrai métier, il faut que ceux qui l’exercent puissent bénéficier d’une évolution de carrière. J’appelle de mes vœux l’instauration d’une grille salariale et de la possibilité pour eux d’accéder au CDI dès leur première année d’exercice. Les conditions d’accès au CDI en vigueur sont bien trop opaques et seuls 14 % des assistants d’éducation jouissent d’un tel contrat. Il faut appliquer des critères transparents et nationaux et obliger à motiver les refus de cédéisation. Les remontées de terrain en font état : on empêche trop souvent les AED d’accéder au CDI.Grâce à la loi dont nous débattons, la proportion des AESH bénéficiant d’un CDI a triplé en trois ans, passant de 20 % en 2022 à 63 % début 2025.Cependant, force est de constater que ce métier est toujours marqué par une très grande précarité et de mauvaises conditions de travail. Pour cette raison, il attire peu, alors même que nous manquons d’AESH.Que faire ? Les auditions ont mis en lumière trois difficultés majeures affectant ce métier. La première a trait à la formation de ceux qui l’exercent. Il faut absolument qu’ils suivent leur formation initiale de soixante heures avant la prise en charge des élèves et que cette formation, bien trop théorique, soit remaniée. Il faut en outre leur proposer une véritable formation continue, tout au long de la carrière.Deuxièmement, la question du nombre d’établissements scolaires dans lesquels les AESH doivent intervenir se pose. Un AESH, qui intervient dans trois établissements différents, ne peut pas tisser de liens avec le reste de l’équipe pédagogique. De plus, le temps de déplacement entre les établissements n’est pas comptabilisé dans son temps de travail. La création des pôles inclusifs d’accompagnement localisé, ou Pial, a clairement dégradé les conditions de travail des AESH – nous l’avons entendu dire à plusieurs reprises lors des auditions.Troisièmement, la loi Vial n’a pas éliminé le temps partiel contraint.