En septembre 2024, l’association ATD Quart Monde a publié un plaidoyer étayé sur un phénomène encore méconnu du grand public : la maltraitance institutionnelle. Enrichi par des témoignages de personnes en situation de grande pauvreté, ce rapport nous expose les dysfonctionnements des institutions et des organismes publics. La maltraitance institutionnelle, c’est le traitement inadapté et parfois violent que subit le public qui est souvent en situation de détresse sociale.Le non-recours aux prestations sociales est un des marqueurs de cette maltraitance. Quand 34 % des personnes éligibles au RSA ou 39 % des personnes qui peuvent toucher la prime d’activité ne perçoivent pas ces prestations, il s’agit d’une maltraitance institutionnelle. Les multiples raisons de ce non-recours sont pourtant connues : des bénéficiaires potentiels qui ne sont pas informés, des démarches complexes et longues et un manque d’accompagnement qui pousse les personnes à abandonner.La dématérialisation, voulue pour faciliter les démarches, produit souvent l’effet inverse. Comment se féliciter de cette dématérialisation quand l’Insee nous dit que 17 % de la population française souffre d’illectronisme ? C’est pourquoi un accueil physique pour toutes les personnes qui le désirent doit être assuré.Comme tous les parlementaires, je constate ce phénomène de maltraitance quand je rencontre à ma permanence des hommes et des femmes qui éprouvent toutes les difficultés du monde à renouveler leur titre de séjour ou même seulement à prendre rendez-vous en préfecture. La Cimade, parmi bien d’autres, assure des permanences à Montreuil afin d’apporter une aide juridique aux personnes confrontées à ces problèmes. Entre le dépôt d’une demande de renouvellement de titre de séjour et l’obtention de celui-ci, il peut s’écouler jusqu’à dix-huit mois.Le site de l’administration numérique pour les étrangers en France (Anef), qui permet aux personnes d’effectuer leurs démarches, a pris le pas sur l’accueil physique. Les témoignages abondent sur les dysfonctionnements du site, s’agissant notamment de l’impossibilité de prendre un rendez-vous. Une difficulté supplémentaire s’ajoute quand on sait qu’il existe, comme je le rappelais en 2019, un marché parallèle autour de ces prises de rendez-vous dont les personnes désespérées sont les premières victimes.Des solutions existent. Il suffit de prendre en compte les propositions formulées par les associations, visant notamment à renforcer la formation des personnes et à les sensibiliser sur l’importance des droits attendus par les usagers.Au vu des chiffres, comment comptez-vous agir concrètement pour que le non-recours aux prestations sociales baisse considérablement ? Comment s’assurer que chacun de nos concitoyens puisse réaliser ses démarches administratives dans des délais convenables et sans passer par des épreuves parfois insurmontables ?