Un exemple : il y a quinze jours, la direction générale de la santé de l’Union européenne elle-même a reconnu qu’on ne pouvait pas détecter la présence d’hormones dans la viande brésilienne. Il n’y a pas de bon accord UE-Mercosur possible. Ce projet d’accord répond à un mandat obsolète fixé il y a un quart de siècle et relève d’une politique de classe. Il profiterait à quelques grands groupes industriels, à l’agrobusiness, à des intermédiaires qui continueront à se gaver sur les marges au détriment des petits producteurs, des exploitations modestes et des entreprises fragiles. Certes, il permettrait sans doute à Volkswagen de vendre plus de voitures, et à l’Allemand Bayer, au Danois Novo Nordisk ou à quelques multinationales françaises de conquérir de nouveaux marchés. Mais à quel prix pour la collectivité nationale ?Nous refusons donc cet accord, sans aucune ambiguïté et quelle qu’en soit la forme, car le fond restera inchangé. Nous le refusons parce qu’il est nocif, absurde et anachronique. Nous le refusons parce que, s’il entre en vigueur, d’autres accords de libre-échange suivront, avec le Mexique, la Thaïlande, l’Inde, l’Australie… après ceux déjà conclus, avec votre approbation, avec la Nouvelle-Zélande, le Chili et le Kenya. Il faut en finir avec la folie libre-échangiste. Le libre-échange débridé, ce n’est pas, comme on nous le raconte, le doux commerce entre les peuples, garantissant la paix et la prospérité partagée. C’est l’exacerbation de la compétition entre les nations et à l’intérieur des nations ; c’est la consécration du principe de concurrence déloyale ; c’est la prime au moins-disant social et environnemental. Le libre-échangisme global est une utopie dépassée et destructrice, qui appartient à un moment révolu de l’histoire de la mondialisation.Au lieu de suivre l’Allemagne qui, paniquée par l’effondrement de son industrie automobile, met la pression pour signer un accord « viande contre bagnoles », adoptons une stratégie tenant compte des vrais enjeux. L’urgence, outre le renforcement de notre souveraineté alimentaire, c’est d’investir dans la réindustrialisation écologique de notre pays et de l’Union européenne – si tant est qu’elle s’en donne les moyens. Au lieu de cela, les zombies du libre-échangisme continuent à prôner une politique dont on sait qu’elle entraînerait encore plus de délocalisations des unités de production vers la zone Mercosur. Et je le dis à ceux pour qui l’histoire a commencé à l’époque du néolibéralisme triomphant : il est inutile de ressortir les caricatures habituelles et de présenter les opposants au libre-échange comme des partisans de l’isolement, de l’enfermement et de l’autarcie.