… – ainsi que d’une part de CSG et du fonds de réserve pour les retraites (FRR), pour lesquelles je croyais que nous manquions d’argent. Grâce à cela, la Cades emprunte à moyen et à long terme sur les marchés financiers afin de reprendre et d’apurer la dette des organismes de protection sociale. Une idée moderne, novatrice même, puisqu’elle vient de Poincaré, qui avait créé une telle caisse en 1922.Les personnes qui travaillent pour cette caisse font au mieux, elles s’acquittent le mieux possible de la tâche qu’on leur a confiée : elles obtiennent des taux d’intérêt assez bas et, à ce jour, n’ont jamais perdu l’argent à la loterie des marchés financiers. Permettez-moi toutefois d’inverser la perspective : si, dès le début, on avait alloué à la sécurité sociale le montant qu’on leur donne, on n’aurait jamais eu besoin de verser ni intérêts financiers ni commissions bancaires. À combien s’élèvent ces intérêts financiers et ces commissions bancaires depuis 1996 ? À 75 milliards d’euros. Cela signifie que ces dépenses parasitaires, improductives – de la stricte intermédiation financière – ont coûté six années de déficit de la sécurité sociale.Cela m’a fait penser à la phrase de Montesquieu, qui s’interrogeait en son temps : « Si les Tartares inondaient aujourd’hui l’Europe, il faudrait bien des affaires pour leur faire entendre ce que c’est qu’un financier parmi nous. » Cela est vrai mais, collègues, nous savons à présent qu’un financier est quelqu’un qui nous dépouille de 75 milliards d’euros, sous vos applaudissements.Comme si cela ne suffisait pas, le gouvernement macroniste est le seul d’Europe à avoir imputé à la sécurité sociale les dépenses de la crise du covid, notamment les congés parentaux et le chômage partiel – un chèque de 136 milliards d’euros au total – alors qu’il s’agit de vos décisions politiques. Personne d’autre n’a fait cela en Europe. On croyait avoir les Mozart de la finance, on finit avec les Madoff de la sécu. Je connais la chanson, on nous dit : « les générations futures paieront. »