…d’entendre vos leçons sur la police, alors que vous n’avez pas été capables, en huit ans, de donner à la police nationale un logiciel efficace de rédaction des procédures pénales. Huit ans de travail, 20 millions d’euros envoyés à Capgemini, toujours pas de logiciel pour la police nationale ! Commencez donc par donner des logiciels qui fonctionnent à la police et à la justice, qui en a aussi bien besoin.Il faut aussi rétablir la police de proximité, que M. Narkozy a supprimée. Il faut surtout lutter contre la demande, dont vous n’avez rien dit. Cela implique de faire de la prévention pour éviter l’entrée dans la consommation ; d’en faire également, une fois que les gens sont entrés dans la consommation, pour réduire celle-ci ; de permettre enfin aux personnes dépendantes de sortir de la dépendance. Trois ministres sont présents devant nous ce soir, mais il en manque ! Il manque la ministre de la santé. Cela dit, il faudrait pour cela commencer par sortir de l’hypocrisie. Si nous marchons trente ou quarante mètres, nous trouverons, à l’intérieur même de l’Assemblée nationale, un lieu légal de vente de drogue : la buvette, qui vend de l’alcool.  Ah, l’alcool, l’autre grande menace pour la sécurité des Français ! Quand je rends visite aux gendarmes, ils me disent que leurs pics d’activité se situent le vendredi soir et le samedi soir, en raison de l’augmentation de la consommation d’alcool, ou encore que les violences intrafamiliales sont très liées à l’alcool. Face à cette consommation, quel est notre réflexe ? Faire de la prévention. La prévention fonctionne pour lutter contre l’alcoolisme ou contre le tabagisme ; elle fonctionne aussi pour faire baisser la consommation de stupéfiants.Enfin, il faut une politique globale en la matière. Nous ne pourrons pas débattre de la légalisation du cannabis puisque nos amendements ont été jugés irrecevables, mais elle aurait été un moyen de dégager la France du piège du narcotrafic. Elle aurait permis, premièrement, de sortir une immense manne financière des mains des narcotrafiquants ; deuxièmement, de faire entrer dans les caisses de l’État l’argent nécessaire à des politiques de prévention ; troisièmement, de concentrer les moyens de police et de justice sur la lutte contre le trafic de cocaïne, qui est un fléau ; quatrièmement, d’éviter le passage à d’autres types de consommation. En effet, contrairement à ce que vous dites, on ne peut pas compter sur les dealers pour faire de la prévention : ils ont tout intérêt à amener les consommateurs vers la consommation de cocaïne, substance plus rémunératrice pour eux car vendue plus cher et créant plus de dépendance.Comme vous le voyez, nous avons, nous, des mesures pour sortir la France du piège du narcotrafic. Vous riez beaucoup ; commencez à écouter. 