Il y a soixante-deux ans, le député Justin Catayée faisait ici même une déclaration, après avoir publié , et informait alors ses collègues qu’il s’exprimait certainement pour la dernière fois dans cette assemblée. Le 22 juin 1962, son avion s’écrasait – bizarrement – à Deshaies, en Guadeloupe, avec à son bord d’autres militants et dirigeants politiques de la Guadeloupe et de la Martinique. C’était un militant et un député, qui se battait pour l’évolution statutaire – pour l’autonomie – de la Guyane. Il s’appuyait sur le discours du général de Gaulle, pour lequel il était normal qu’un territoire aussi lointain puisse être dirigé localement.Monsieur le Premier ministre, lors d’un échange dans les couloirs de l’Assemblée nationale, vous m’avez dit que vous étiez allé à Camopi, à la frontière avec le Brésil. Dans cette commune autochtone, le maire ne peut même pas disposer de terres, car Camopi est au cœur du parc national, censé protéger la forêt. Pourtant, les orpailleurs illégaux occupent le territoire de la Guyane depuis plus de quarante ans et en extraient pratiquement dix tonnes d’or par an, soit quasiment l’équivalent du budget de la collectivité territoriale de Guyane. C’est un échec total.Toutes les politiques publiques menées depuis Paris rencontrent l’échec. Tous les rapports du Sénat et de l’Assemblée nationale arrivent aux mêmes conclusions : il n’est pas possible d’appliquer les lois et les normes d’Europe ou de France en Guyane. Tous les élus locaux rassemblés, à deux reprises, ont voté à l’unanimité pour l’autonomie. Un dialogue à ce sujet avait commencé en 2022 avec le ministère de l’intérieur et des outre-mer, mais celui-ci a clôturé unilatéralement les négociations sur l’évolution statutaire. Qu’allez-vous faire ? 