Je tiens à rappeler la genèse de nos échanges. On nous dit que cette proposition de loi est prête depuis des mois. En réalité, nous avons découvert ce texte très tardivement, à tel point que la programmation initialement envisagée en commission des lois a été annulée parce que le texte n’était pas prêt.Avec tout le respect que je dois au rapporteur Mattei, il a trouvé le texte tellement bon… qu’il l’a intégralement réécrit !Il a en effet relevé plusieurs éléments importants : l’établissement d’une liste unique ne permet pas de garantir la représentation de tous les quartiers, et plusieurs dispositions sont susceptibles d’être jugées inconstitutionnelles – nous y reviendrons. Pourtant, monsieur le rapporteur, ces modifications ont été balayées, et je ne comprends pas votre soutien à ce texte dont vous-même avez estimé qu’il n’était pas digne d’être voté, puisque vous l’avez intégralement réécrit.Je souhaite insister sur le sujet des arrondissements. Nous y reviendrons à de nombreuses reprises. La légitimité des arrondissements n’est pas juridique, puisque toutes les décisions des arrondissements ou des secteurs peuvent être défaites par l’assemblée délibérante centrale. Leur légitimité est purement politique. L’élection des maires de Paris, Lyon et Marseille procède de l’élection des conseils d’arrondissement.J’en ferai la démonstration ce soir : en brisant le lien organique entre les conseils d’arrondissement et les conseils centraux, vous allez condamner les arrondissements à une mort clinique.Dans des villes de plusieurs centaines de milliers d’habitants, de 2,1 millions d’habitants pour Paris, plaider la légitimité de ce que nous appelons ordinairement des « élus locaux » serait une grave faute démocratique.Les habitants de Paris, Lyon et Marseille ont besoin d’assemblées délibérantes centrales, mais ils ont également besoin d’avoir des élus locaux légitimes, présents dans des permanences, disposés à les recevoir. C’est là le rôle des mairies d’arrondissement : elles assurent la proximité, la disponibilité et l’écoute de nos concitoyens. C’est cela que vous allez briser.