Cela constituera le débat central des projets de loi de finances de l’État et de la sécurité sociale.La question de la dette n’en est pas épuisée pour autant. Car si cette dette-là est insupportablement mauvaise, il existe une bonne dette, qu’il faudrait mobiliser pour l’intérêt général, voire pour la survie de l’humanité.En avons-nous les moyens ou le montant actuel de la dette nous met-il déjà en faillite ? Les libéraux agitent depuis plusieurs années l’épouvantail de la dette pour mieux nous faire accepter des politiques d’austérité et, surtout, de privatisation de secteurs, potentiellement rentables, comme la santé, l’éducation, etc., pour lesquels le service public coûterait trop cher. N’oublions pas, pour commencer, qu’un service, quand il n’est plus pris en charge de façon solidaire et publique, l’est souvent par le privé, du moins pour les citoyens qui en ont les moyens. Pour savoir combien ce service coûte globalement à un pays ou à un autre, peut-être conviendrait-il de comparer l’ensemble des dettes.Par exemple, si la dette publique des Pays-Bas est inférieure à celle de la France, sa dette privée, à 230 % du PIB, est très supérieure, au point que l’endettement global des Pays-Bas est de 280 % du PIB, contre 274 % chez nous.Ensuite, rappelons que la France n’est pas endettée à hauteur de 3 000 milliards d’euros sur la seule année 2024. Elle l’est sur huit ans et demi, durée moyenne de remboursement de nos emprunts. Ramenée à un an, la dette représente non plus 110 % du PIB mais 13 %, c’est-à-dire 353 milliards d’euros, ce qui, vous en conviendrez, est moins effrayant. Au cours des dix dernières années, nos taux d’intérêt à dix ans ont diminué. Depuis un an, ils sont assez stables. Dès que la France émet un emprunt, trois fois plus de créditeurs que nécessaire se précipitent. La France reste parmi les quinze valeurs les plus sûres du marché. Certes, on voit poindre des signaux moins positifs mais, à ce stade, ils sont dus davantage à la politique menée qu’à la capacité de la France à rembourser.Reste la charge de la dette qui, en effet, va monter de 1,9 % à 2,6 % du PIB. Mais, là encore, ce serait tout à fait supportable si cette dette permettait, par exemple, de réduire notre dette écologique. Celle-ci est prioritaire ; je suis ravi que Michel Barnier l’évoque, mais cela semble un vernis puisque le budget en matière environnementale va diminuer de 16 % alors que, selon l’Institut de l’économie pour le climat (I4CE), il faudrait, d’ici 2030, à législation et réglementation inchangées, 50 milliards d’euros de plus d’investissement de la part de l’État et 23 milliards de la part des collectivités territoriales pour atteindre les objectifs climatiques. Le rapport Draghi, lui, parle de 800 milliards au niveau européen.Ce besoin massif d’investissement en matière environnementale, mais aussi dans les domaines comme la santé, l’éducation ou le logement, réclame des fonds qu’une seule année de production de richesses ne peut assurer, même si un meilleur partage des richesses pourrait améliorer la situation. La vraie question…