Madame la présidente, je suis très heureux d’intervenir à l’occasion de votre première présidence. L’examen d’un projet de loi de règlement n’est pas une simple formalité. Voter pour reviendrait à donner quitus à vos prédécesseurs, à leur donner raison. Or, avant l’arrivée de ce texte dans l’hémicycle, la commission des finances que je préside a déjà refusé d’approuver les comptes de la politique macroniste non pas une fois, mais deux fois : avant et après la dissolution.Ce texte a été rejeté en commission car une majorité s’opposait à la politique des gouvernements précédents. Je profite donc de mon intervention pour dresser le bilan budgétaire et économique des sept années qui viennent de s’écouler.Depuis 2017, on nous promet la réduction du déficit à tout prix : c’était d’ailleurs votre priorité affichée, mais le déficit se creuse chaque année. Les décisions prises depuis 2017 réalisent des prouesses qui font pâlir les économistes les plus chevronnés : en 2023, le PIB a augmenté en valeur et en volume, mais les recettes fiscales ont baissé. L’économie française a donc créé plus de richesses, mais le budget de l’État a enregistré des recettes moindres. Vous refusez d’admettre que les causes en sont connues : il y a moins d’argent qui rentre, car les gouvernements successifs d’Emmanuel Macron ont eu pour objectif de réduire toujours plus la contribution des plus riches au budget de l’État.Entre 2017 et 2023, la part des recettes publiques dans le PIB a diminué de 2,7 point, passant de 54,3 % à 51,6 %, alors que celle des dépenses recule de 0,7 points, passant de 57,7 % à 57 % du PIB. Ainsi, les recettes ont reculé quatre fois plus vite que les dépenses. Le déficit n’est donc pas creusé par une hausse des dépenses, mais par la baisse irrationnelle des recettes.Il y a d’abord les niches fiscales, qui coûtent une fortune alors qu’elles sont réservées à des privilégiés. Je ne citerai que le crédit d’impôt recherche (CIR), qui ne bénéficie qu’à de grandes entreprises comme Sanofi : 7 milliards d’euros en tout ! Les riches qui défiscalisent les charges salariales de leur personnel de maison : 6 milliards d’euros ! 41 milliards d’euros de superprofits pour CMA-CGM, alors qu’elle ne paie presque rien grâce à la niche sur le fret maritime ! Outre les niches fiscales, n’oublions pas les baisses d’impôts décidées depuis 2017 au profit exclusif des plus riches, 62 milliards de recettes en moins chaque année, qui ne profitent qu’à une minorité et qui viennent gonfler cette dette que vous décriez.Pour quel résultat ? Personne n’est dupe ! Le vernis de la communication s’effrite et on voit apparaître la dure réalité de cette politique économique. Vous n’avez pas seulement échoué sur le déficit, vous avez échoué sur quasiment tout !La pauvreté augmente : ça, personne ne s’en vante au Gouvernement – vous dites même être fiers d’hériter du bilan de Bruno Le Maire. Selon l’Insee, les services publics réduisent de 50 % les inégalités ; mais ils s’écroulent chaque année un peu plus. Ainsi galopent les inégalités !Le pays n’a jamais créé autant de richesses, et pourtant il y a 9 millions de pauvres et, au moment où nous parlons, 2 000 enfants qui dorment dans la rue. Quant à ce qu’il n’y a pas… Non, il n’y a pas eu 2 millions d’emplois de créés ! Vos prédécesseurs ont seulement forcé des millions de gens à la précarité  : 500 000 apprentis, 700 000 coursiers à vélo ou chauffeurs Uber, exécutant un travail à la tâche, comme au XIX siècle, ce ne sont pas de bons emplois salariés ! Et on compte plus de 1 million de travailleurs pauvres cette année !