Vous avez confondu deux lignes : pour les années 2017 et 2018, vous avez cité les chiffres de l’emploi industriel manufacturier ; et, pour 2023, ceux de l’emploi industriel tout court, qui passent de 3,1 à 3,2 millions – cette faible augmentation de 100 000 emplois expliquant pourquoi la part de l’emploi industriel dans l’emploi total a baissé. Le tableau de l’Insee montre aussi une baisse du volume horaire, car la part du travail partiel dans l’industrie a augmenté de 0,4 point par heure, alors qu’elle a baissé partout ailleurs.Aujourd’hui, Danton du néolibéralisme, vous nous avez offert une envolée lyrique au sujet des investissements en France, qui auraient le vent en poupe. Les investissements des entreprises ont pourtant reculé de 2 points, passant de 56 à 54,2 % du volume total. Ce qui soutient l’investissement en France, ce sont les investissements publics, en particulier ceux des collectivités locales, – celles-là mêmes dont vous entendez sabrer les budgets. La tendance des investissements étrangers n’est pas non plus à la hausse, au contraire. Les investissements français à l’étranger augmentent beaucoup plus rapidement – de 13,8 milliards d’euros – que les investissements étrangers en France – 12,6 milliards. En revanche, nous sommes les champions d’Europe incontestés pour les dividendes versés aux actionnaires, qui sont deux fois plus importants qu’en Allemagne, d’après le Janus Henderson Global Dividend Index. Bref, votre politique a bien favorisé les dividendes, mais en aucun cas l’investissement des entreprises, ni même – contrairement à ce que vous dites, car vous vous concentrez toujours sur leur nombre plutôt que sur leur volume – l’investissement étranger des entreprises en France. Tout ce que vous avez dit était donc faux, mais n’hésitez pas à me fournir d’autres chiffres ! 