Chaque fois, les conclusions étaient unanimes : un traité de libre-échange avec le Mercosur – quelles qu’en soient les conditions – serait désastreux pour notre agriculture familiale. Les gouvernements successifs – sous le président Macron et avant – le savaient bien, eux aussi. Mais ils ont laissé les négociations suivre leurs cours : le gouvernement Attal a même fait croire, au printemps dernier, que les critiques formulées par la France avaient permis de suspendre les négociations, alors qu’en fait la Commission poursuivait tranquillement les pourparlers.Cela fait vingt ans qu’il aurait fallu dire stop, sans louvoyer, sans attendre que les agriculteurs sortent les tracteurs sur les ronds-points ou devant les supermarchés. Il était possible de demander la remise en débat du mandat de négociation entre les vingt-sept États européens, et, à défaut de consensus, de suspendre le processus.Vous avez cité, madame la ministre de l’agriculture, le président de Gaulle. Mais souvenez-vous qu’il a eu, lui, le courage de pratiquer la politique de la chaise vide au niveau européen, parce que notre sécurité et nos intérêts stratégiques étaient en jeu. Cela fait bien longtemps que la France aurait dû chercher des alliés au Conseil, quand cela fait bien longtemps également que les juristes alertent sur le risque croissant de  des accords de libre-échange, afin de les faire ratifier plus facilement. Cela n’avait d’ailleurs pas dérangé le président Macron, dans le cas de l’accord avec Singapour : il est malheureusement un peu tard pour regretter ce type de processus.Nous sommes néanmoins invités à nous exprimer par un vote – vote qui ne vous engage pas, et intervernant au terme d’un débat dont nous aurions pu faire l’économie si les gouvernements successifs avaient fait ce qu’ils auraient dû faire. J’appelle dès lors la représentation nationale à prendre une position forte et claire contre cet accord – pas contre cet accord tel que la Commission européenne l’envisage, mais contre cet accord dans l’absolu.Je vous mets en garde : la propension des gouvernements du président Macron à signer des accords de libre-échange à tour de bras remettra tôt ou tard les agriculteurs, les salariés et les défenseurs de l’environnement dans la rue – si vous tentez, par exemple, de faire accepter un nouvel accord avec l’Inde ou l’Australie, après avoir accepté, il y a quelques mois, celui avec la Nouvelle-Zélande ; ou si vous continuez à priver l’Assemblée nationale d’un vote sur l’accord de libre-échange avec le Canada, alors même qu’il vient d’être rejeté par le Sénat. Les mêmes causes auront les mêmes effets : il n’y a aucun accord de libre-échange vertueux pour l’agriculture comme pour l’industrie. Il est au contraire urgent de revenir, tout simplement, à la protection commerciale. 