Il tente alors de sauver les meubles en annonçant en catastrophe un projet de réforme, sans avoir travaillé sérieusement sur le dossier. Résultat : un prix maximal de vente donnant droit à la prise en charge, ce qui va la concentrer sur des fauteuils low cost et inadaptés, car l’essentiel des fauteuils seront exclus du remboursement. L’instauration d’un plafond de remboursement est un autre obstacle au remboursement de l’ensemble des fauteuils roulants, qui empêchera de nombreuses personnes d’accéder à cet équipement vital. Enfin, la création d’un observatoire des prix permettra de documenter les pratiques de tarification abusive et de lutter contre elles, afin de faire coïncider les prix pratiqués par les commerçants et les distributeurs avec les montants remboursés par la sécurité sociale et avec les coûts de fabrication. Soyons clairs : nous n’accepterons jamais la spéculation sur les fauteuils roulants. Le gouvernement a formulé des propositions hors-sol, comme si le fait de disposer d’un fauteuil adapté était un luxe. Non, madame la ministre, c’est un droit ! Il s’agit de répondre à des besoins qui ne doivent pas être négligés ; si nous ne le faisons pas – je vous mets en garde –, cela créera ou accentuera la souffrance de personnes qui connaissent déjà de nombreuses difficultés.Vous avez parlé de la nomenclature, madame la ministre ; c’est une bonne chose, mais je signale qu’elle n’a pas été révisée depuis près de vingt ans ! On le sait, les besoins et les fauteuils évoluent rapidement. La révision régulière de la liste des produits remboursables par la sécurité sociale est indispensable pour garantir à chacun un fauteuil qui soit au plus proche de ses besoins.Ne ratons pas l’occasion de témoigner de notre détermination à rendre accessible à tous l’achat d’un fauteuil adapté. Écoutons les mises en garde des associations, des personnes en situation de handicap et de leurs familles car nous ne serons jamais trop exigeants quand il s’agit d’accès aux droits. Nous voterons avec enthousiasme cette proposition de loi qui représente un progrès considérable pour 1 million de nos concitoyens, victimes au quotidien de ségrégations spatiales que nous ne devons plus tolérer. 