Il est cette fois-ci possible que reviennent le dialogue social et la démocratie sociale dont nous avons, pendant sept ans, demandé le respect.  Les Français se sont exprimés dans la rue, dans les sondages et par les élections. Ils ont été clairs  : le contrat social français repose, pour partie, sur l’accès à la retraite en bonne santé. Ceux qui aiment leur métier, qui sont reconnus dans leurs missions et ne souffrent pas de l’usure et de la pénibilité, peuvent juger qu’à 64 ans, on est encore jeune ; pour tous les autres, chaque trimestre supplémentaire est une souffrance. Tout doit donc être sur la table, y compris les financements alternatifs permettant de ne pas reculer l’âge légal de départ à 64 ans.En annonçant dans un premier temps, avant le courrier que vous venez de nous adresser, qu’en l’absence d’accord général, on en reviendrait purement et simplement à la réforme de 2023, vous avez déjà indiqué à ceux qui n’ont aucune intention de bouger qu’il leur suffisait de bloquer la discussion, de l’enliser, pour obtenir satisfaction. Vous ne pouvez pas accorder un droit de veto aux tenants de l’immobilisme. Au cours des prochains jours, chacun des partenaires sociaux indiquera les voies permettant de consolider notre système de retraite par répartition. Nous n’accepterons pas une condamnation au plus petit dénominateur commun.  C’est la raison pour laquelle, accord ou pas, nous souhaitons que le Parlement ait le dernier mot.  Nous allons donc donner toutes ses chances à la négociation, mais que personne ne s’y trompe : si nous avons le sentiment que le débat est verrouillé et ne permet pas d’aller au bout des alternatives, nous déposerons une motion de censure.