Vous n’avez rien fait, monsieur le premier ministre, pour que les députés du groupe GDR ne votent pas la motion de censure. Mardi dernier, vous avez parlé, longuement, pour ne rien dire de nouveau, rien que Michel Barnier n’aurait pu lui-même déclarer. Nous avons pris nos responsabilités : les communistes, sans grandes illusions, sont venus vous livrer leurs propositions dont vous n’avez rien fait.En vous nommant, le président de la République savait que vous n’en feriez rien, pour que, surtout, tout reste en place, pour que rien ne bouge. Les cris d’orfraie des députés de la majorité, lorsque les députés du Nouveau Front populaire ont voulu toucher aux héritages dorés ou seulement ciseler une exonération fiscale inefficace, nous reviennent comme un écho.Vous ne recherchez pas la stabilité, seulement la préservation des intérêts des plus riches.  Alors qu’en sept ans de pouvoir macroniste, les 500 plus grosses fortunes ont doublé etculminent désormais à plus de 1 200 milliards d’euros, 5 millions de nos concitoyens vivent sous le seuil de pauvreté et 330 000 personnes sont contraintes de vivre dans la rue, dans des hébergements d’urgence ou dans des hôtels sociaux. Sous prétexte de la stabilité, vous avez engendré une tempête qui nous pousse au bord du ravin. Vous ne voulez pas un budget pour le pays, vous voulez un budget qui ne touche pas au capital.Oui, les Français sont inquiets ; inquiets pour leur avenir et pour celui de notre pays, non de savoir combien de temps vous resterez à ce poste. Ils vous demandent comment se loger, comment nourrir leur famille, comment avoir un travail rémunérateur et intéressant ; vous leur répondez que les élus pourront de nouveau cumuler des mandats et leurs indemnités. Nos compatriotes s’inquiètent de leur avenir et de celui du pays, pas du vôtre. Ils sont en colère de constater que, malgré votre pouvoir, vous décidiez de ne pas améliorer leurs vies, que vous soyez si peu à la hauteur de leurs attentes.Vous avez fait mine de vouloir avancer sur la question des retraites, mais ce n’est pas un jeu, monsieur le premier ministre, c’est une question de vie et de mort. Vous avez parlé de compromis, comme d’autres avant vous avaient parlé de coconstruction pour mieux piétiner la mobilisation sociale et imposer la réforme des retraites à coup de 49.3. Le pays subit encore les soubresauts de cet assaut antidémocratique. Que proposez-vous pour y remédier ? D’abord, un conclave mal ficelé, ensuite, un droit de veto pour le Medef. Dans votre dernière lettre, le flou persiste : il y a tellement de « si » pour que le Parlement puisse enfin se prononcer qu’il est difficile d’y voir clair. Monsieur le premier ministre, les députés veulent enfin voter sur l’abrogation de la réforme des retraites ! Nous n’avions déjà pas confiance, mais vous nous flouez quand même. Vous ne posez pas la question de confiance, comme on le fait dans les démocraties parlementaires, vous la redoutez ; pire, vous croyez pouvoir vous en passer.Vous avez décidé de tourner le dos aux aspirations populaires et, une nouvelle fois, de ne pas respecter le scrutin des élections législatives anticipées. Vous avez décidé de vous lier à ceux qui exigent la discipline de marché et qui demandent aujourd’hui à faire tomber ce qu’ils appellent la gratuité, oubliant qu’il s’agit des cotisations sociales et de la contribution par l’impôt.Vous avez décidé de reprendre le budget, ou plutôt le plan d’austérité, de Michel Barnier que nous avons censuré. Vous avez décidé d’empêcher l’Assemblée nationale de discuter des recettes, peut-être parce que vous aviez peur que le NFP…