Pourquoi n’assumez-vous pas, je vous le dis comme un conseil presque amical, ces 21 milliards de recettes nouvelles ? Comprenons-nous bien : le résultat de cette négociation n’a pas miraculeusement transformé le futur budget en budget de gauche.  Les lois de finances ne sont pas celles que nous adopterions si nous étions au pouvoir.  Mais c’est notre honneur – oui, notre honneur  – d’avoir évité aux Françaises et aux Français ces mesures qui ont un effet direct sur leur pouvoir d’achat, leur capacité à se soigner, à offrir une éducation de qualité à leurs enfants, et d’avoir permis de rétablir un minimum de justice fiscale dans un pays où le CAC40 sable le champagne tandis que 9 millions de nos concitoyens vivent sous le seuil de pauvreté.Je le dis à mes collègues, de droite comme de gauche : souvent, nous nous sommes interrogés sur notre utilité, celle de ces heures et de ces nuits passées sur ces bancs, sans conséquences sur la vie des Français. Notre vocation n’est pas de toujours nous limiter à prendre date, en attendant la prochaine élection ; elle est d’arracher, jour après jour, toutes les victoires possibles. Mais, vous le savez, monsieur le premier ministre, la clé de voûte de cette négociation portait sur la réforme des retraites de 2023, qui demeure une blessure sociale et démocratique.En ouvrant le débat, monsieur le premier ministre, vous avez fait un premier pas. Je ne minimise pas ce geste. Les précédents gouvernements s’étaient, jusqu’ici, refusés à toute remise en cause de ce qui, progressivement, est apparu comme le totem de la Macronie. En reconnaissant qu’il était possible, comme vous l’avez dit, de parvenir aux mêmes résultats avec une réforme plus juste, vous avez ouvert la possibilité d’une alternative.