Au milieu des fracas du monde, et de nos débats désespérants, il y a des jaillissements d’espoir. Ce fut le cas hier, lors de l’annonce de la signature d’un cessez-le-feu entre Israël et le Hamas. Il faut le préserver à tout prix et le faire durer, alors que la relation semble de nouveau se raidir.Le groupe Écologiste et social s’incline devant les 46 000 morts – leur nombre devrait malheureusement augmenter avec le déblaiement des décombres – et tient à rendre hommage aux blessés et aux déplacés forcés, à ces millions de personnes qui survivent dans des camps de fortune depuis quinze mois, dans la terreur des bombardements, privés de nourriture et de soins.Nous espérons que ce cessez-le feu leur permette de retrouver la sécurité, de reconstruire leur foyer et de guérir leurs blessures.Nos pensées vont également aux familles des otages qui, dans les semaines qui viennent, devraient retrouver leurs proches dont ils ont été violemment séparés lors de l’attaque terroriste du 7 octobre 2023. Nous souhaitons qu’ils puissent se reconstruire.Enfin, nous saluons l’engagement pris pour la libération des prisonniers politiques palestiniens.Ce cessez-le-feu doit être le premier pas vers une paix juste et durable, fondée sur le respect des droits humains et du droit international. La France et l’Europe, bien trop attentistes depuis quinze mois, devront redevenir des acteurs de la paix. Monsieur le premier ministre, puisqu’il paraît évident que vous ne tomberez pas, le travail qui vous attend est colossal. Il vous faudra apporter un soutien sans faille à l’Office de secours et de travaux des Nations unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient (Unrwa). Du 5 au 8 janvier, une délégation de parlementaires et d’élus écologistes s’est rendue à Jérusalem et dans les territoires occupés, et s’est alarmée de la situation dramatique de cette agence des Nations unies. Elle doit continuer sa mission, cruciale pour la reconstruction de Gaza.C’est d’une voix ferme que la France doit promouvoir la reconnaissance d’un État palestinien, aux côtés d’Israël, ainsi que la fin de la colonisation, seules issues pour résoudre ce conflit. J’espère que vous excuserez cette digression mais, parfois, heureusement, le monde se rappelle à nous. J’en viens maintenant à la question de votre censure, à l’ordre du jour de notre séance, puisque nous n’avons pas pu nous prononcer lors d’un vote de confiance.Depuis 2022, et plus encore 2024, les Français expriment un souhait simultané de changement profond de ligne politique et de stabilité. Les deux objectifs seraient compatibles sans l’obstination constante d’Emmanuel Macron et de ses soutiens à perpétuer leur politique.Attaché au parlementarisme, à la délibération collective et au dialogue, depuis le vote de la motion de censure le 4 décembre dernier, le groupe Écologiste et social s’est saisi de tous les espaces d’échanges existants. Nous avons rencontré Emmanuel Macron afin de lui demander de nommer un premier ministre du Nouveau Front populaire, puis nous vous avons rencontré, monsieur le premier ministre, pour vous demander de mettre des moyens sur la transition écologique.Pendant une semaine, nous avons échangé avec le ministre de l’économie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique, avec la ministre du travail, de la santé, des solidarités et des familles et avec la ministre chargée des comptes publics.Il est de notre devoir de nous saisir de chaque espace pour défendre nos propositions, pour être les porte-voix de nos électeurs et de nos territoires. Nous continuerons à l’être.Nous avons multiplié les réunions, envoyé des notes, plaidé pour l’abandon de la réforme des retraites ou pour une augmentation du budget en faveur de l’environnement. Nous avons défendu la nécessité d’une véritable politique en faveur du logement, de la santé et de l’école.C’était l’occasion pour vous de démontrer que vous aviez conscience de ne pas être majoritaire, que vous respectiez les 9 millions d’électeurs du NFP et d’accepter de revenir sur les erreurs – sur certaines au moins – des dernières années.L’inflexion est bien timide. Vous consentez à conserver les avancées obtenues au cours du débat parlementaire : pas de suppression de postes dans l’éducation nationale, pas d’augmentation des taxes sur l’électricité, des coupes moins brutales pour les collectivités. Mais, en démocratie, c’est bien normal ! Par contre, augmenter substantiellement le budget de l’écologie, c’est « Non ». Accepter de renoncer au 49.3, c’est « Non ». Augmenter le smic, c’est « Non ». Abroger la réforme des retraites, c’est « Non ». La suspendre, vous le refusez également.Dans votre dernier courrier, la présentation d’un projet de loi sur les retraites est soumise à un double veto : celui du Medef – il faut un accord des partenaires sociaux – et celui de la droite – il faut celui de vos partenaires politiques.Je vous mets en garde : cette loi pour abandonner la retraite à 64 ans, les Français la réclament. Ne faites donc pas des promesses que vous n’entendez pas tenir…Au sein du groupe Écologiste et social, les discussions ont été nourries : nous sommes conscients qu’il n’est pas évident de trouver un juste équilibre entre la défense ferme et droite de nos valeurs et l’exigence d’ouverture que requiert la situation. C’est un travail de chaque instant, mais c’est un travail que nous n’abandonnerons pas. Votre discours, très général, ne nous a pas convaincus. Vous commentez l’actualité sans prendre position – ou trop peu – sur quatre sujets fondamentaux pour notre groupe.Le premier, cela ne vous surprendra pas, c’est l’écologie : 158 mots, soit une minute montre en main, pour parler du plus grand défi de ce siècle. Vous ne mentionnez le climat que pour parler d’immigration, l’environnement que pour évoquer le Conseil économique, social et environnemental, et vous n’avez même pas prononcé les mots « renouvelable », « pollution » ou « gaz à effet de serre ». Vous allez jusqu’à pointer du doigt les inspecteurs de la biodiversité, alors qu’ils subissent quotidiennement pressions et menaces.  Les rendre coupables des difficultés des agriculteurs est une faute ! En outre, c’est une erreur d’analyse car la préservation de la biodiversité est une protection pour nos agriculteurs et la terre qu’ils cultivent.Votre discours a cinquante ans de retard.