La généralisation du repas à 1 euro est une nécessité quand 26 % des jeunes de 18 à 24 ans vivent sous le seuil de pauvreté ; quand par manque d’argent, plus d’un étudiant ou d’une étudiante sur trois – plutôt deux sur trois dans certains territoires ultramarins – affirme avoir déjà sauté un repas ; quand enfin 20 % des étudiants ont recours à l’aide alimentaire. Ce texte constitue une réponse immédiate à la pauvreté des étudiants et des étudiantes, qui s’accroît sans que soient prises les mesures qui s’imposent.On nous fait trop souvent cette réponse : personne n’a jamais fait autant que les derniers gouvernements pour les étudiants. Allons donc le demander à tous ces jeunes qui attendent dans les files de distribution alimentaire, à celles et ceux qui sont forcés de travailler en plus d’étudier : leur vie et leurs études sont-elles plus faciles depuis l’élection Emmanuel Macron ? Évidemment, la réponse est non.Le budget défendu par le gouvernement Bayrou ne risque pas d’arranger quoi que ce soit puisqu’il prévoit 850 millions d’euros de coupes dans le budget de l’enseignement supérieur, dont 8,3 millions dans le programme . Encore un signal déplorable qui en dit long ses priorités !En espérant l’adoption du repas à 1 euro pour tous, je pense à toutes les étudiantes et tous les étudiants qui se sentent honteux d’être précaires, bénéficient de l’aide alimentaire, demandent l’aide des services sociaux ou n’osent pas la demander. Recevoir de l’aide ne devrait jamais susciter de honte. On ne répétera jamais assez à ces jeunes qu’ils et elles ne sont pas responsables de leur précarité mais victimes d’une absence de justice sociale criante et insupportable.La généralisation du repas à 1 euro constitue précisément une réponse immédiate aux attaques dont l’université publique et le système de protection sociale font constamment l’objet, aux carences de l’État en matière de protection de la jeunesse.Cette mesure urgente doit ouvrir un nouveau chapitre de réformes structurelles contre la pauvreté des jeunes, parce que jeunesse ne devrait plus jamais rimer avec détresse et que la pauvreté ne doit plus faire office de rite initiatique pour une partie des jeunes de ce pays. Certaines et certains, bien trop nombreux, n’en sortent pas indemnes.La généralisation du repas à 1 euro est le minimum que nous devons à notre jeunesse. C’est pourquoi le groupe Écologiste et social plaide pour un investissement conséquent en faveur des Crous, qui doivent disposer des moyens d’assurer leurs missions, notamment pour appliquer cette mesure ; pour une réforme globale du système de bourses, promise et surtout attendue depuis trop longtemps ; pour le respect et le renforcement des plans de construction des logements des Crous ; pour en finir avec les clichés relatifs à l’assistanat et miser sur la confiance et l’avenir, grâce à une garantie d’autonomie pour chaque jeune.Le combat des syndicats étudiants, les alertes et les actions des associations étudiantes qui luttent contre la précarité ont rendu ce texte possible. Je tiens à saluer le travail et l’abnégation de Mme la rapporteure, Fatiha Keloua Hachi. Le groupe Écologiste et social approuvera évidemment ce texte. Quand nous l’adopterons, rappelons-nous bien qu’en étendant les droits des étudiants, nous ne leur faisons pas un cadeau : nous faisons notre devoir.De grâce, qu’on nous épargne le couplet sur les étudiants les plus riches qui profiteraient indûment du tarif de ces repas ! Qui pourrait y croire, à moins d’être totalement déconnecté du monde réel ?