Notre nation est endeuillée. Le 14 décembre dernier, la tragédie a frappé de plein fouet, dévastant le 101 département français. Le vent, la pluie et l’océan se sont déchaînés sur ce bout de terre, arrachant tout sur leur passage, y compris la vie de trop nombreuses personnes qui n’avaient nulle part où se réfugier. Organiser un vrai recensement est une priorité. Au nom du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, je tiens à présenter mes plus sincères condoléances à toutes les familles meurtries, dont la vie a soudainement basculé au passage du cyclone Chido. J’exprime également tout mon soutien aux personnes sinistrées et aux équipes de secours qui font face, aujourd’hui encore, à l’une des plus grandes crises humanitaires qu’ait connues notre pays.C’est avec une profonde tristesse et une indignation sincère que nous évoquons cette tragédie humaine et cet abandon déchirant. Trois heures auront suffi pour mettre à terre des décennies de simulacre de développement. Mayotte est le théâtre d’une crise humanitaire, sociale et écologique. Des vies innocentes, des enfants, s’éteignent chaque jour faute de soins, faute d’espoir. Les maladies liées à l’insalubrité et au manque d’eau potable prolifèrent. Concomitamment à la crise sociale, la crise sanitaire prend de l’ampleur.Les gouvernements successifs n’ont laissé que la détresse en héritage. Mayotte est souvent traitée comme une entité à part, une île lointaine et secondaire dans les priorités nationales, y compris lorsqu’il est question des outre-mer.Les Mahoraises et Mahorais, héritiers de Zéna M’Déré et des chatouilleuses, ont droit à toute la reconnaissance et à tout le respect de l’État français. Si le président de la République a rendu hommage à la première par les mots, il l’a salie par son inaction. Des décennies de combat pour ancrer l’île au sein de la République française ne peuvent avoir pour seul effet l’ignorance et l’abandon des pouvoirs publics. La fausse promesse de la départementalisation doit laisser place à la prise en compte réelle et sérieuse de ce territoire et de ses habitants. Il est temps de mettre fin à l’injustice et à la marginalisation.Les appels à l’aide ne doivent plus rester sans réponse. Le devoir républicain nous oblige : il est temps d’agir. L’île de La Réunion a été à l’avant-poste de la solidarité. L’État français doit désormais prendre toute sa part et reconnaître sa responsabilité envers Mayotte et ses habitants, ce qui passe par des mesures concrètes et ambitieuses : investir massivement dans les infrastructures et l’habitat, renforcer les dispositifs sociaux, déployer un plan éducatif ambitieux, assurer une gestion humanitaire digne et, surtout, impliquer les Mahorais dans les décisions.Toutes les forces vives de Mayotte souhaitent participer à la reconstruction de leur territoire. Les acteurs économiques, certes, mais également les ONG, les associations et tous les habitants de l’île. L’État a le devoir de coopérer et de se coordonner avec les collectivités territoriales, plus à même de connaître les besoins locaux et les mesures nécessaires. Comme tous les territoires ultramarins, Mayotte présente des spécificités qui justifient une part d’adaptabilité des normes et de la réglementation. Les taux de pauvreté et de chômage, le nombre d’enfants non scolarisés, la faiblesse du système de santé : tout exige une grande vitesse d’exécution. Mais le besoin d’adaptation ne doit pas laisser la porte ouverte à un éternel régime dérogatoire. Les Français de Mayotte doivent avoir les mêmes droits que l’ensemble des citoyens français.Sans nous opposer aux dispositions d’accélération proposées dans ce texte, nous nous devons d’alerter le gouvernement sur les risques d’une mauvaise application de la simplification. Le travail de reconstruction ne peut être bâclé. Reconstruire à l’identique et mettre une fois de plus en danger la population ne peut être une option. Le nouvel aménagement doit offrir une garantie de qualité et s’éloigner de toute velléité de reconstruction au rabais.Dès aujourd’hui, nous nous devons de substituer un réel travail de réflexion aux explications réductrices qui n’apportent rien, sauf à créer du ressentiment à l’égard de l’autre. Nous ne voulons pas vivre dans une France où une chroniqueuse explique refuser une minute de silence sous prétexte que les victimes du cyclone Chido ne sont pas françaises. La mort de centaines d’êtres humains ne doit pas laisser la place à la surenchère xénophobe.  Nous ne devons jamais sortir du cadre de l’humanité.