Il y a moins d’une semaine, à Bordeaux, l’ancien directeur des services pénitentiaires de Toulouse est tragiquement décédé d’un syndrome asphyxique lors d’une soirée chemsex. Cette actualité brutale témoigne de l’importance de cette proposition de résolution et de la nécessité d’un appel au sursaut du gouvernement afin qu’il se saisisse du sujet et lutte contre un phénomène qui touche tout le monde, dans l’ensemble des classes sociales, et à commencer par les plus vulnérables.« Le chemsex m’a pris beaucoup de choses : ma joie, mon temps, une partie de ma jeunesse, de la thune » : ces mots sont ceux d’Aubin, que l’on peut suivre dans le poignant documentaire réalisé par Christo Roussev et Julie Robert, qui met en lumière ce phénomène grave. Il s’agit d’un problème de santé publique, trop longtemps resté tabou, auquel les pouvoirs publics apportent une réponse encore insuffisante, si ce n’est lacunaire.Mettre en lumière le chemsex, ses dangers et, surtout, les moyens qu’il faut urgemment débloquer pour accompagner les personnes dépendantes : voilà ce que l’Assemblée s’apprête à faire aujourd’hui. C’est un pas immense, compte tenu du point de départ. Je tiens d’ailleurs à saluer le travail entrepris par notre collègue Brigitte Liso, présidente de 2022 à 2024 du groupe d’études VIH et sida de l’Assemblée nationale, et qui a porté à bout de bras ce projet. On ne peut pas se contenter d’évoquer les affaires médiatiques, à commencer par l’affaire Palmade en 2023, qui a placé le sujet au cœur du débat public. Il est nécessaire d’appréhender la dispersion sociale du phénomène, sans mot blessant, ni tabou. L’exclusion n’est pas une réponse.Je sais la difficulté à laquelle les victimes sont confrontées. Le tabou de l’utilisation de drogues lors d’un rapport sexuel peut en effet conduire à ne pas appeler les services de secours. La question de la répression policière a été évoquée par plusieurs des personnes que nous avons auditionnées : quand on appelle les pompiers, on court toujours le risque que la police débarque en même temps ; du coup, on décale l’intervention des secours, ce qui accroît le danger.Mettre le chemsex en lumière, c’est aussi parler chiffres et demander que l’État fasse un véritable travail de recension et de surveillance. Les rares données dont on dispose – et je salue les professionnels de santé mobilisés sur le sujet – sont extraordinairement inquiétants. La revue , dans un numéro de 2024 consacré au chemsex, donnait les résultats d’une enquête sur le rapport au sexe : 13 % des hommes ayant des rapports sexuels avec des hommes ont déclaré avoir pratiqué le chemsex ; les facteurs de risques sont nombreux : une situation financière défavorable, avoir fait une tentative de suicide, ne pas utiliser systématiquement de préservatif, vivre avec le VIH ou avec une hépatite C… Les produits les plus utilisés sont la 3-MMC, le GHB et la méthamphétamine ; ce sont des psychotropes puissants dont il est prouvé qu’ils conduisent à l’addiction. En trois ans, une cinquantaine de décès et plus de 500 complications, comme des troubles neurologiques ou infectieux, ont été répertoriés par les chercheurs.Des solutions existent. L’addictovigilance est le meilleur outil ; il doit être déployé dans tout le pays, particulièrement dans les centres urbains. La prise en charge addicto-psycho-socio-sexologique doit elle aussi être améliorée et rendue plus accessible et visible, car le phénomène fait l’objet d’une forte stigmatisation dans la population générale et dans le discours médiatique et politique.Les ressources médicales ne sont pas les seules. Je salue le formidable travail effectué par les associations, comme Aides, qui participe à la prévention, en liaison avec Santé publique France, et dont les activités d’accompagnement et d’écoute sont indispensables pour enrayer le phénomène – hélas, ces associations se sentent souvent bien seules…Monsieur le ministre chargé de la santé et de l’accès aux soins, c’est à vous que l’Assemblée nationale s’adresse. Que va faire le gouvernement ? Une telle faiblesse des moyens budgétaires ne peut plus durer. Avec le collectif des élus locaux contre le sida – je salue la présence de Jean-Luc Romero dans les tribunes –, des militants associatifs comme Act Up, Play Safe ou Sidaction, et des professionnels de santé, nous alertons le gouvernement ; j’invite les collègues qui ne l’ont pas encore fait à signer l’appel.Évaluons plus précisément l’ampleur du chemsex afin de mieux cibler les actions de prévention. Formons tous les professionnels de santé et les acteurs de terrain afin d’accroître l’efficacité de la prise en charge. Intégrons la prévention du chemsex dans les dispositifs existants, notamment ceux liés à la santé sexuelle. Renforçons les structures de terrain. Développons les initiatives locales, comme à Paris. Organisons des opérations de sensibilisation dans les lieux publics et les établissements scolaires. Collaborons avec les plateformes de rencontre. Traquons et fermons les sites dangereux. Monsieur le ministre, la balle est dans votre camp !Le groupe Socialistes et apparentés soutiendra bien évidemment la proposition de résolution. 