Sous couvert de protéger les petits propriétaires, cette loi facilite les expulsions expéditives, condamne des milliers de personnes à l’errance et fait de la répression la seule réponse à la crise du logement. C’est une loi brutale, indigne d’un pays qui se prétend soucieux des droits humains.Par chance, nous avons évité une nouvelle attaque en repoussant temporairement hier, en commission, la proposition de loi portant fin du – prétendu – maintien à vie dans le logement social. Pendant que les plus riches profitent d’avantages fiscaux pour multiplier leurs investissements dans la pierre, les classes moyennes et populaires doivent se battre pour trouver un logement abordable. Les jeunes, les étudiants, les travailleurs précaires sont les laissés pour compte d’une politique qui favorise la rente immobilière au détriment de l’intérêt général. Le marché est livré à lui-même dans une dérégulation où seul compte le profit des grands groupes et des spéculateurs.Face à cette catastrophe organisée, il est temps de réagir en imposant un véritable encadrement des loyers et en investissant massivement dans le logement social. Il faut cesser de considérer le logement comme une marchandise et le replacer au c?ur des politiques publiques comme un droit fondamental, un pilier de notre société ! Si la situation est dramatique dans l’Hexagone, elle vire à la catastrophe absolue dans les outre-mer, où la crise du logement social atteint des niveaux insoutenables. Il est indécent de laisser proliférer les bidonvilles, les habitats insalubres et le mal-logement généralisé. Les infrastructures sont insuffisantes, les logements sociaux trop rares et trop chers, et les populations laissées dans un désespoir honteux. La commission d’enquête sur la crise du logement social dans les outre-mer, dont j’avais fait voter la création à l’unanimité en mai 2024, n’a malheureusement pas vu le jour en raison de la dissolution de l’Assemblée nationale. Lors de l’ouverture de la nouvelle législature, cette commission n’a pas été retenue, malgré l’urgence de la situation ; croyez bien que je le regrette.À La Réunion, l’urgence est criante. L’île connaît une croissance démographique importante mais la construction de logements sociaux ne suit pas. Près de 50 000 familles sont dans l’attente d’un logement social. Des dizaines de milliers de familles vivent dans des conditions indignes, entassées dans des logements vétustes ou précaires, quand elles ne sont pas tout simplement sans domicile. Les logements insalubres prolifèrent sans que des mesures concrètes soient prises pour y remédier. Pire encore, le prix des loyers explose, rendant l’accès à un toit encore plus difficile pour les plus modestes. La spéculation immobilière gangrène l’île, poussant les habitants les plus précaires toujours plus loin des centres-villes et des bassins d’emploi. Les dispositifs d’aide au logement sont largement insuffisants, laissant sur le bord de la route une population déjà fragilisée par le taux de chômage endémique et par l’augmentation constante du coût de la vie.À cette crise structurelle s’ajoute désormais la catastrophe provoquée par le cyclone Garance. Ce phénomène climatique d’une intensité exceptionnelle a détruit des milliers d’habitations, laissant de nombreuses familles sans abri et aggravant encore la situation du logement sur l’île. De nombreuses habitations n’ont pas résisté aux vents violents et aux pluies torrentielles, exposant encore plus durement les populations les plus vulnérables. Face à cette tragédie, l’État tarde à réagir, les aides promises se font attendre et les mesures d’urgence restent largement insuffisantes. Il est temps que des moyens exceptionnels soient débloqués pour reconstruire des logements dignes et sécurisés et que la question du logement social à La Réunion soit enfin traitée avec l’attention qu’elle mérite.Nous devons exiger un changement radical, une refonte totale des politiques du logement pour qu’enfin, en France, avoir un toit ne soit plus un privilège mais un droit effectif pour toutes et tous. 