Ces fausses déclarations sont tout aussi séduisantes pour éviter les taxes et les surtaxes d’habitation des résidences secondaires. Beaucoup de temps a été consacré à blâmer les locataires, mais la fraude fiscale ou la kyrielle d’illégalités constatées sur le marché de la location ont moins séduit le bloc libéral. Étonnant, non ?Face à l’attentisme de l’exécutif, il est édifiant de constater que la plupart des initiatives législatives en la matière émanent des parlementaires au contact quotidien des administrés. Une véritable politique du logement ne pourra prospérer sans moyens. Alors qu’il devrait être érigé en priorité nationale, le logement a été délaissé. L’effort public pour le secteur est en baisse. Il représentait 2,2 % du PIB en 2010 et ne pesait plus que 1,5 % en 2023. Pour rappel, le logement rapporte plus qu’il ne coûte, et même deux fois plus qu’il ne coûte : 90 milliards d’euros de recettes contre 40 milliards d’aides – mais Bruno Le Maire ne l’a sûrement toujours pas compris.Chaque euro investi dans le logement est facteur d’emploi, de croissance, de cohésion et de rentrées fiscales. , la crise actuelle bride l’émancipation des jeunes, l’insertion sociale et professionnelle. Vivre dans un logement insalubre, aux températures extrêmes, surpeuplé ou dans un bruit incessant affecte directement la santé physique et mentale, les résultats scolaires ou l’équilibre familial. Si la politique du logement a un coût, l’absence d’intérêt politique de votre part coûte davantage, aussi bien sur le plan économique que sur le plan social.Permettez-moi aussi d’interroger la cohérence du bloc libéral puisque l’inertie de l’exécutif fait obstacle à vos propres ambitions de plein emploi, de transition écologique et d’amélioration du pouvoir d’achat des Français, pour qui le logement est devenu le premier poste de dépense.Enfin et surtout, ne cherchons pas de boucs émissaires médiatiques mais des réponses à la hauteur de la crise. Il est encore temps de retirer la proposition de loi portant fin du maintien à vie dans le logement social, rejetée hier en commission et que nous sommes censés examiner lundi. 