Tiktok est « une machine à sous de dopamine ». La dopamine, c’est le neurotransmetteur du plaisir. L’application balance des shots de plusieurs ingrédients permettant de libérer la dopamine : vidéos hypnotisantes, musique addictive, danses, contenus personnalisés… Le problème ? La dopamine active le circuit de la récompense, qui n’avait pas vocation, initialement, à être ciblé par le visionnage et le défilement de vidéos aléatoires. À l’instar de l’alcool, des drogues ou des jeux d’argent, la libération de dopamine sur TikTok altère en parallèle d’autres systèmes cérébraux, impliqués notamment dans la régulation des émotions et du bien-être. La pratique addictive de l’application n’est plus motivée par le plaisir, mais par le besoin de sortir d’un état émotionnel négatif.Je vous propose une expérience : tapez les mots-clés « TikTok » et « dopamine » dans la barre de recherche de l’application ; vous tomberez sur cette vidéo d’une influenceuse, likée 110 000 fois, qui explique le besoin irrépressible de dopamine qui affecte son comportement : « Les vidéos, nous dit-elle, j’arrive pas à les écouter en vitesse normale, je ne peux plus regarder de films ou de séries, je préfère passer quatre heures sur TikTok. »Les 2 000 commentaires sous la vidéo sont tout aussi affolants : certains confient l’avoir visionnée en accéléré, quand d’autres expriment leur impossibilité de couper cette application ou d’écouter les gens parler.Tout cela est connu. De nombreux travaux de recherche ont analysé l’addiction à l’application. Pire, des documents ont révélé aux États-Unis que l’application est au courant, et leur teneur est édifiante puisqu’ils indiquent que « l’utilisation compulsive de TikTok est liée à une série d’effets négatifs sur la santé mentale, comme la perte de la capacité d’analyse », et pénalise aussi « la formation de la mémoire, l’aptitude à la contextualisation, à la conversation, à l’empathie ». C’est TikTok qui le dit.Côté santé, les effets sont aussi gratinés. Que dire de cette vidéo likée 135 000 fois qui vante l’utilisation d’une poudre coupe-faim ? Ou de cette vidéo traitant d’un faux remède dont votre médecin ne vous parlera jamais, tout simplement parce qu’il est néfaste pour la santé ? De ces vidéos qui enseignent comment se scarifier ou se mutiler sans éveiller de soupçons ? Ce sont ces vidéos qui ont conduit au suicide de jeunes et qui font l’objet d’une plainte déposée par le collectif Algos Victima, mobilisé contre les dangers de cette application.Ces vidéos amorcent la spirale de la fonction algorithmique. Il suffit d’aimer une vidéo triste pour que le fil de vidéos se transforme en champ de vidéos encourageant la tristesse ou l’état dépressif. Bien sûr, TikTok n’a pas pour seule vocation de proposer ce genre de contenu, mais à maintenir l’utilisateur sur sa plateforme. Son modèle économique repose sur la manipulation et l’addiction. Ses effets sur les jeunes sont délétères.Tentons une autre expérience. Il suffit de se rendre dans une classe de primaire – de CM1 ou de CM2. Demandez à ces enfants combien possèdent un compte TikTok, puis combien, parmi ceux-là, ont déjà vu un contenu choquant sur l’application. Vous constaterez qu’ils sont au moins quatre ou cinq sur une vingtaine d’enfants, alors que TikTok est seulement autorisé à partir de 13 ans, comme l’ensemble des réseaux sociaux.On observe d’autres comportements sur TikTok, tels que la mendicité numérique, à l’œuvre sur la plateforme par l’intermédiaire des lives et des matchs.Depuis plusieurs mois, j’alerte sur ce phénomène très inquiétant où des utilisateurs, parfois des enfants, versent jusqu’à plusieurs centaines d’euros à des influenceurs qui s’affrontent en direct pour récolter un maximum de cadeaux en criant et en citant les pseudos des donateurs afin de générer un sentiment d’appartenance à une communauté. L’influenceur empoche la moitié du cadeau et la plateforme l’autre moitié.TikTok est devenu une sorte de casino qui ne dit pas son nom à cette différence près qu’il n’y a pas de possibilité d’un gain financier : la seule récompense est la reconnaissance.La semaine dernière, j’ai évoqué en commission le cas de Julien Tanti, qui récolte régulièrement des dons de sa communauté et qui, fruit du hasard et de la loi sur les influenceurs, vient d’être sanctionné par la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) pour des publications sur Instagram, visibles par des mineurs, vantant le , promesse illusoire d’une richesse accessible à moindres frais.Sur les questions de fiscalité, des zones d’ombre persistent autour de ce géant du numérique. L’attitude algorithmique en matière électorale constitue l’autre zone d’ombre, comme nous l’a enseigné le cas de la Roumanie.Vous l’aurez compris, le groupe socialiste soutiendra avec la plus grande vigueur la création de cette commission d’enquête, indispensable pour créer un environnement numérique plus sain. 