Il y a quelques semaines, je traînais sur les réseaux sociaux quand je suis tombé sur une vidéo dans laquelle une spécialiste du comportement des enfants affirmait – cela m’a profondément interpellé – que personne n’avait préparé nos enfants à avoir un doudou greffé à leur main à longueur de journée. Elle parlait du téléphone, comme d’un doudou qu’ils caressent avant de s’endormir et qu’ils caressent encore au réveil. Ces quelques mots disent l’importance que cet objet a pris dans nos vies et dans celles de nos enfants.Le téléphone amène avec lui les applications, dont TikTok, qui sont présentes dans nos foyers et captent la pleine attention de nos enfants. En l’espace de seulement quelques années, TikTok est devenu l’un des plus grands réseaux sociaux au monde : il compte plus de 1,6 milliard d’utilisateurs. Son public est principalement composé d’enfants. Bien qu’elle leur soit théoriquement – je dis bien théoriquement – interdite, cette application est utilisée par 63 % des jeunes Français de moins de 12 ans et moins.De nombreuses études ont d’ores et déjà documenté les dérives qu’ellee entraîne. Amnesty International a réalisé deux enquêtes dont la dernière, qui date de 2023, met en exergue la spirale dévastatrice dans laquelle sont piégés les plus jeunes utilisateurs de cette plateforme, du fait des dérives que les interventions précédentes ont énumérées.En mars 2023, le président du groupe sénatorial Les Indépendants - République et territoires lançait une commission d’enquête sur l’utilisation du réseau social TikTok, son exploitation des données, sa stratégie d’influence. Ce choix était motivé par l’accumulation de doutes relatifs à l’utilisation des données par le réseau social chinois et à son impact sur les mineurs.En février 2024, la Commission européenne décidait, quant à elle, d’ouvrir une procédure formelle afin de déterminer si TikTok avait enfreint le règlement européen relatif à un marché unique des services numériques. Ses inquiétudes avaient particulièrement trait à la protection des mineurs, à la transparence de la publicité et à la gestion des risques liés à la conception addictive et aux contenus préjudiciables.Tout récemment, l’ICO – l’équivalent britannique de la Cnil, la Commission nationale de l’informatique et des libertés – a décidé d’ouvrir une enquête sur TikTok mais également sur deux autres réseaux sociaux, pour comprendre comment ces plateformes utilisent les données produites par les activités des mineurs en ligne et dans quelle mesure les algorithmes de TikTok présentent aux jeunes des contenus dangereux ou inappropriés.La désinformation constitue un autre fléau propre à cette application. Dans le débat à venir, nous défendrons des amendements visant à clairement nommer cette dérive et à l’examiner dans le cadre de la commission d’enquête. Une étude menée entre janvier et mars 2020 a ainsi révélé que 20 à 32 % des vidéos relatives au covid-19 diffusées sur la plateforme contenaient des informations fausses ou trompeuses.En 2022, une analyse menée par NewsGuard a confirmé ces éléments en dévoilant que 20 % des vidéos d’actualité diffusées sur TikTok contenaient des informations trompeuses. Une étude de l’Ifop a, quant à elle, montré que 69 % des 18-24 ans adhéraient à au moins une contre-vérité scientifique, ce qui illustre l’ampleur du défi que nous devons relever en matière d’éducation à l’information. Eh oui : il suffit de disposer du wifi et de TikTok pour devenir, en l’espace de deux minutes, expert scientifique !La présente proposition de résolution est donc d’une actualité incontestable. Il est urgent d’agir face à TikTok mais sans doute aussi, plus largement, face à toute plateforme ayant recours à des algorithmes invasifs et addictifs, qui influencent la démocratie et lui nuisent. Imaginez ce qu’aurait été la dernière élection présidentielle américaine sans le réseau social X !Dans ce contexte, les députés communistes et des pays dits d’outre-mer du groupe GDR sont favorables à la proposition qui nous est soumise. Cette commission d’enquête nous permettra de disposer d’éléments précis relatifs aux dispositifs de captation de l’attention déployés par TikTok. Le danger est devant nous, il est entre les mains de nos enfants et nous devons le regarder en face. Il nous appartient d’éduquer les parents face à ces dérives et de faire comprendre aux jeunes que TikTok n’est pas la vie réelle. Pour mener pleinement ce combat, nous devons diffuser autant d’informations authentiques que possible.