Je tiens à remercier notre cher collègue Sébastien Peytavie pour son travail consciencieux, qui va dans le bon sens : celui du respect des droits fondamentaux. En cette Journée internationale des personnes handicapées, il est primordial d’affirmer que l’accès aux droits, quels qu’ils soient, doit être universel et effectif. En février prochain, la loi de 2005 aura 20 ans ; il est urgent que les choses changent.La présente proposition de loi est une étape vers l’autonomie, alors que le droit de se déplacer librement est encore refusé au million de nos concitoyens qui vivent avec un fauteuil roulant. Si, depuis 1975, trois lois ont énoncé l’obligation d’accessibilité aux lieux publics, l’inégalité demeure : neuf Français en situation de handicap sur dix éprouvent des difficultés dans leurs déplacements quotidiens.Ce qui se joue ici, c’est l’accès à une mobilité émancipée de toute contrainte économique. L’économie de marché ne doit pas être l’arbitre des droits fondamentaux. L’achat d’un fauteuil, actuellement si mal remboursé par la sécurité sociale, pèse très lourd sur les personnes en situation de handicap et sur les seniors en perte d’autonomie.En sept ans de mandat, Emmanuel Macron aurait pu s’attaquer à ces injustices qui font du handicap la première source de discriminations dans notre pays. Malgré la réussite des Jeux paralympiques, qui ont permis d’effleurer l’idéal d’une société plus inclusive, Emmanuel Macron a oublié le portefeuille ministériel dédié au handicap dans la composition initiale du gouvernement Barnier. C’est une raison parmi tant d’autres pour vous censurer demain ! Emmanuel Macron a oublié ses belles promesses, formulées à l’occasion de la Conférence nationale du handicap en 2023 : on attend toujours les 50 000 solutions, la baisse du niveau du chômage des personnes en situation de handicap et la garantie d’un accompagnement partout et pour tous ! 