Nous sommes ici pour censurer le gouvernement le plus antisocial et le plus réactionnaire de la V République. Le projet de loi de financement de la sécurité sociale (PLFSS) qui nous est présenté poursuit la même logique destructrice que celui dévoilé en décembre dernier par Michel Barnier. D’ailleurs, il s’agit du même texte, puisque vous êtes partis des conclusions de la commission mixte paritaire (CMP), dans le but de nous empêcher d’en débattre et de l’amender, par peur d’être de nouveau minoritaires. Vous ne pouvez plus recourir qu’à des manœuvres antidémocratiques pour vous maintenir et imposer votre vision, selon laquelle il n’y a pas de solution alternative à l’austérité.Vous ne cessez d’invoquer le déficit prévisionnel pour justifier la réduction des dépenses. Cependant, vous vous gardez bien de préciser que celui-ci est dû, avant tout, à votre politique, qui assèche volontairement les finances sociales ,à coups de niches fiscales et d’exonérations de cotisations patronales !Ces allégements privent la sécurité sociale de 90 milliards de recettes par an. Pour quel résultat ? Aucun ! La littérature scientifique a démontré que les exonérations de cotisations n’avaient aucun effet notable sur l’emploi et la compétitivité. Ce sont des cadeaux accordés, sans contrepartie, au patronat et aux très riches.Et puisque vous ne voulez pas y renoncer, il ne vous reste plus qu’à passer un coup de rabot sur les dépenses et à faire payer le peuple. Ainsi, vous prévoyez 4 milliards de coupes budgétaires en matière de santé, alors que l’été 2024 a vu deux structures d’urgences sur trois fermer au moins une ligne médicale ; le gel des pensions de retraite, alors que plus de 2 millions de personnes âgées vivent sous le seuil de pauvreté ; la taxation des salaires des apprentis, alors qu’ils gagnent en moyenne 356 euros de moins que le smic – cela représentera pour ces jeunes en situation précaire 24 euros en moins par mois ;…