Enfin, il ouvre un débat sur l’identité française. Il divise le peuple sur la base du racisme, afin d’organiser la bataille pour les miettes de l’austérité, entre les pauvres et les précaires. Il propose un contrat racial au lieu du contrat social. Jamais nous ne laisserons détruire ainsi les principes qui fondent notre République et unissent notre peuple. Il y a péril en la demeure républicaine et notre devoir est d’utiliser tous les outils à notre disposition pour la sauver. L’outil de ce jour, c’est la censure du projet de loi de financement de la sécurité sociale : la vraie censure, celle qui sert à faire tomber le gouvernement et non une fausse censure, ,qui n’a aucune chance d’aboutir et qui n’est qu’une manœuvre lâche. Jamais nous n’accepterons une telle duperie !Loin de ces faux-semblants, le choix qui est devant nous est clair. Ne pas censurer, c’est laisser passer des mauvais budgets, c’est choisir de supprimer 15 millions dévolus à la recherche sur les cancers pédiatriques – cela a été entériné la semaine dernière dans le projet de loi de finances –, de livrer les soignants et les malades au chaos de l’hôpital dégradé, avec des soins toujours plus chers, ou encore de satisfaire Bernard Arnault et de céder à son chantage à la délocalisation.Ne pas censurer, c’est laisser un gouvernement illégitime agir. C’est accepter le hold-up antidémocratique contre le résultat des élections législatives, renier l’engagement pris devant les électeurs en juillet dernier, choisir une nouvelle forfaiture après le référendum de 2005 et après le quinquennat de M. Hollande, discréditer de nouveau la gauche et cracher au visage du peuple.Ne pas censurer, c’est laisser faire ceux qui détruisent la République, divisent le peuple et rabougrissent la France. C’est choisir d’adouber ceux qui pensent que le problème de l’hôpital public est non pas son manque de moyens, mais le fait qu’il soit « rempli de Mamadou » – comme l’a déclaré Emmanuel Macron. C’est ouvrir les vannes de la parole réactionnaire et d’une politique raciste.Ce serait donc cela, la responsabilité et la stabilité ? Pour nous, la réponse est claire. Nous refusons de nous laisser emporter par la lâcheté de ceux qui cèdent au chantage – la bassesse des petites ambitions sur le dos du peuple – et qui finiront au mieux dans l’oubli, au pire dans la honte. Nous ne tremblerons pas.  Il s’agit non pas de pureté, mais de solidité pour qui reste fidèle au programme du Nouveau Front populaire, c’est-à-dire un programme de rupture, rejetant tout compromis avec la politique d’Emmanuel Macron. Il s’agit tout simplement de clarté, pour qui se proclame attaché aux principes de la République : . La censure était impérative en décembre. Elle l’est davantage encore aujourd’hui. Léon Blum disait que « la moralité consiste essentiellement en le courage de faire un choix ». Collègues députés, choisissez ! Collègues socialistes, soyez courageux ! 