Tandis que certains défendent ici un populisme judiciaire enfermant les enfants et stigmatisant les parents, d’autres entendent revenir sur le droit du sol sur tout le territoire national. Tout ce joli monde a également rendu une pluie d’hommages à un tortionnaire, mais n’aura pas eu un mot – pas un seul ! – pour dénoncer, quelques semaines plus tard, une attaque néonazie sur notre sol. Vous ne prospérez que sur l’indignité de la division et de la fracture ; et vous appelez les autres à la responsabilité et à la stabilité ! Qu’en est-il de votre responsabilité, monsieur le premier ministre ? Vous ne nous avez jamais posé la question, alors que cela se fait dans toutes les démocraties fonctionnelles ; c’est à cette question que nous devons répondre aujourd’hui.Cette motion de censure, nos collègues socialistes auraient pu la déposer à l’occasion du budget. Elle porte sur tout le reste, et on les remercie quand même.  Néanmoins, j’aimerais revenir un instant sur ce budget pour rappeler quelques faits : une dette de 1 000 milliards, creusée depuis 2017 par la droite sénatoriale et le bloc présidentiel   ; la publication de notes confidentielles remettant en question la sincérité du budget 2024 – dont nous n’avions même pas pu débattre ; le vingt-huitième 49.3 en un peu plus de deux ans.Malgré tout – vous remarquerez notre grande résilience –, mes collègues du groupe Écologiste et social et moi-même avons participé aux débats budgétaires cet automne. Nous y avons fait adopter des amendements, en commission et en séance, grâce à des votes venus de tous les bancs, démocratiquement. Le gouvernement a fait le choix de ne pas les retenir. Puis, nous sommes revenus aux discussions et avons fait des propositions crédibles, parce que le dialogue et la culture du compromis font partie de nos valeurs.Monsieur le premier ministre, vous avez sciemment décidé de contraindre l’exécution budgétaire de la loi spéciale pour installer l’inquiétude chez nos concitoyens, et d’utiliser pas moins de quatre 49.3 pour clore les discussions.  Vous avez sciemment décidé d’exonérer certains de l’effort collectif – cet effort que nos concitoyens devront consentir. Pire encore : tous ces efforts, toutes ces coupes ne suffisent pas à nous faire emprunter la bonne trajectoire de réduction de la dette. La situation empirera donc d’ici à quelques mois.Vous n’avez fait aucun compromis ; vous en aviez le droit. En ce qui nous concerne, nous avions le devoir de nous y opposer.J’en viens à « tout le reste ». Comme vous, monsieur le premier ministre, je suis élue dans ce qu’à Paris on appelle la province. Contrairement à vous, je sais que notre sort, dans la Drôme d’où je viens, n’a souvent été lié qu’à notre capacité à nous débrouiller par nous-mêmes. Nous votons et payons nos impôts, nous aimons notre pays. L’État doit assurer l’égalité des territoires, la redistribution, la justice, la santé, l’éducation, notre sécurité aujourd’hui et demain ; sinon, nous serons les oubliés de cette histoire – si nous ne le sommes pas déjà un peu –, et nous ne serons pas les seuls. L’État doit considérer chacune et chacun de la même manière, qu’il habite à Pau ou à Mayotte, à Séderon ou dans le 17 arrondissement de Paris.