Cela fait longtemps qu’en matière de politique de la mer, la France peine à mettre en œuvre un projet à la hauteur de son potentiel. Notre zone économique exclusive (ZEE) de plus de 10 millions de kilomètres carrés constitue le deuxième espace maritime mondial, mais comment l’intégrer davantage dans nos politiques publiques ? Il faut remonter à plus de quarante ans, en 1981, pour retrouver le dernier message d’ambition d’un gouvernement, le dernier ministre de la mer de plein exercice, le Finistérien Louis Le Pensec, dont je salue la mémoire et l’œuvre politique. Depuis lors, la mer est sous tutelle : elle manque d’envergure politique et de crédits budgétaires. Elle n’a jamais eu autant besoin d’être entendue et défendue dans nos projets politiques.Nous nous retrouvons aujourd’hui pour examiner une proposition de résolution qui peut constituer une étape importante pour notre pays : elle permettrait de lui redonner une couleur maritime, en matière de recherche comme de gouvernance des océans et des littoraux. Il s’agit de plaider ensemble pour la création du quatorzième institut de l’Université des Nations unies. Cette structure académique autonome et décentralisée, portée par l’Assemblée générale des Nations unies et l’Unesco, nous offre l’occasion de rattacher la France à un réseau de programmes de recherche et de formation et de faire le lien entre recherche et politiques publiques. C’est un réseau unique de coopération internationale.Le projet qui concerne la France est un projet de longue date. Il a été initié en 2012, d’abord par l’université de Bretagne-Occidentale – mon université, dont je suis particulièrement fière –, la région Bretagne, les élus de la métropole de Brest et le député de Brest. Je tiens à les saluer tous pour leur travail collectif. Actuellement, l’Université des Nations unies ne dispose d’aucun institut spécialisé sur la thématique des océans et des littoraux. L’université de Bretagne-Occidentale abrite déjà un pôle maritime d’excellence, qui associe des centres tels que l’Ifremer et l’Institut universitaire européen de la mer. Le Finistère accueille en outre l’École navale et l’École nationale supérieure des techniques avancées (Ensta) Bretagne, ainsi que le parc naturel marin d’Iroise, premier parc naturel marin français. La présence de plusieurs bases stratégiques de la Marine nationale, en particulier la force océanique stratégique, regroupée à l’Île Longue, renforce encore cet ancrage maritime.Le Finistère,  en breton, désigne le bout du monde. C’est aussi la terre où tout commence ; un territoire résolument tourné vers la mer, pour la navigation et pour l’exploration scientifique. Au temps des grands explorateurs, Brest a toujours occupé la place stratégique de port d’attache de la connaissance scientifique. L’installation de l’institut Océan à la pointe occidentale serait une reconnaissance légitime de cette expertise.Par notre vote, l’institut Océan pourrait enfin voir le jour en France. Jusqu’à présent, l’État n’avait pas donné suite aux discussions engagées, et ce pour des raisons financières. Il est désormais essentiel qu’il prenne ses responsabilités et s’engage pour permettre l’aboutissement de ce projet structurant pour notre ambition maritime. Alors que la France accueille en juin prochain, à Nice, la conférence des Nations unies sur l’océan, le président de la République doit se saisir pleinement de l’occasion en proposant d’assumer un rôle stratégique dans la gouvernance mondiale des mers et des océans. Nous attendons des annonces fortes et concrètes.Aujourd’hui, la biodiversité marine, mais aussi les populations qui vivent de la mer, sont menacées. La surexploitation des ressources halieutiques et marines, les pollutions plastiques et la destruction des habitats aggravent ces pressions. Face à ces défis vitaux, la diplomatie scientifique devient incontournable. Dans un contexte où l’administration Trump remet en cause l’expertise scientifique, l’accueil de chercheurs en exil ne représente pas seulement un devoir moral et démocratique : c’est aussi une opportunité stratégique pour renforcer notre souveraineté scientifique et stimuler l’innovation.L’installation à Brest d’un institut Océan constituerait une étape majeure pour consolider cette ambition : elle permettrait d’offrir un cadre propice à la recherche libre et indépendante, de renforcer le rayonnement scientifique de la France et de l’Europe et de conforter la dynamique d’accueil d’étudiants et d’enseignants-chercheurs étrangers. Notre université peut retrouver un rôle moteur, nos étudiants et chercheurs aussi ; à nous de le rendre possible ! Fidèle à son héritage maritime, le groupe Socialistes et apparentés votera pour cette proposition de résolution. 