…aucune augmentation du smic ni des salaires ; et la retraite à 64 ans. Ce gouvernement fait les poches des travailleurs pour gaver les actionnaires et les milliardaires. Ce gouvernement se fiche de l’écologie comme de sa première chemise – d’ailleurs, le premier ministre y a consacré à peine une minute de son discours de politique générale. Il baisse tous les crédits alloués à l’environnement : rénovation thermique, électrification des véhicules, énergies renouvelables et fonds Vert pour les collectivités. En tout, ce sont 2 milliards de moins par rapport à 2024. Il attaque toutes les agences et les normes environnementales. Il sacrifie la planète et les générations futures sur l’autel de l’austérité et du profit. Ce gouvernement parle comme l’extrême droite et veut d’ailleurs appliquer le programme de celle-ci : islamophobie, xénophobie et racisme à tous les étages. Le premier ministre parle de « submersion migratoire » tandis que M. Retailleau évoque des « Français de papier » et déclare que l’État de droit n’est ni intangible ni sacré. Ils baissent le budget de l’aide médicale de l’État et veulent rétablir le délit de séjour irrégulier, introduire une préférence nationale dans l’accès aux aides sociales, remettre en cause le droit du sol et ouvrir un débat sur l’identité française. Quelles atteintes aux principes républicains !  Quelle violence déchaînée contre des millions d’innocents !Ce gouvernement ment devant la représentation nationale, sans honte et sans vergogne, à l’image du premier ministre lui-même, empêtré dans le scandale des violences physiques et sexuelles commises contre des dizaines d’enfants à Notre-Dame de Bétharram. Un jour, il dit qu’il ne savait rien, le lendemain qu’il avait demandé un rapport et le surlendemain qu’il avait rencontré le juge – mais seulement en tant que voisin. Mensonge après mensonge, mensonge d’État !  