Le mildiou est la conséquence des précipitations exceptionnelles de cette année.Il s’agit de petites avancées, très en deçà des besoins minimaux des conseils départementaux ou des demandes des associations citoyennes pour les mobilités douces.Monsieur le ministre, votre engagement quant à l’application effective des mesures votées reste, au mieux, incertain.Les deux derniers collectifs budgétaires de fin d’année en témoignent : les gouvernements d’Emmanuel Macron ont délibérément ignoré les conclusions de la représentation nationale, notamment s’agissant des crédits destinés au réseau routier local ou au fonds vélo.Une telle mise à l’écart du Parlement est inacceptable. Il est grand temps que la représentation nationale soit respectée dans les faits, et non reléguée à un simple rôle consultatif. En outre, ce texte fait fi de préoccupations écologiques et sociales majeures. Nous les avons maintes fois portées à votre attention et elles trouvent désormais un écho dans les mobilisations sociales croissantes.La situation de l’école, de l’université, de la recherche, de l’agriculture ou des transports est alarmante. Et que dire du secteur spatial avec les suppressions d’emplois massives à Thales ou Airbus Defence and Space,alors qu’il s’agit d’un secteur d’excellence, notamment dans la région toulousaine ? Que dire encore de la baisse inégalée des crédits de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France (Afitf) ?L’importance des crédits annulés est le reflet d’une obstination austéritaire qui prépare une fin d’année placée sous le signe de tensions sociales exacerbées. Cette politique, à bout de souffle, doit cesser.Monsieur le ministre, soyons sérieux et ne soyez pas binaire. D’un point de vue juridique, rien ne s’oppose à ce que le travail parlementaire se poursuive sur ce texte, afin qu’il réponde véritablement aux attentes et aux préoccupations des Français.