Et selon Oxfam, à elles seules, les entreprises du CAC 40 ont engrangé 36 milliards de superprofits en 2023. Milliardaires, grands groupes : autant de personnes qui esquivent et contribuent si peu.Alors, après sept ans de macronisme, et même en l’absence de plan national budgétaire et structurel à moyen terme, il est assez simple d’avoir une idée de ce que le Gouvernement prépare.Quel est le bilan ? Depuis 2017, le déficit est passé de 2,3 % à 6 %, les baisses d’impôts ayant à elles seules entraîné une baisse des recettes publiques de 62 milliards d’euros en 2023. Selon l’Insee, 500 000 personnes sont tombées dans la pauvreté et le pays compte désormais 11 millions de pauvres, soit près d’un Français sur six.Peut-on parler de créations d’emplois salariés quand on évoque les chiffres de 1 million d’apprentis en plus et de 700 000 nouveaux travailleurs ubérisés ? Ce ne sont pas des emplois salariés ! Selon l’Insee encore, l’emploi recule de 16,4 % à 15,5 % dans l’industrie.Et comment atteindre l’objectif de 15 % de véhicules électriques dans notre parc automobile en 2030 – dans moins de sept ans donc – quand, au cours des sept dernières années, on est passé de 1 % à 2 % de véhicules électrifiés ?Enfin – c’est la Banque de France qui le souligne –, les investissements français à l’étranger sont supérieurs aux investissements réalisés dans notre pays : fin 2023, les premiers s’élevaient à 1 500 milliards et les seconds à 920 milliards.Voilà votre programme pour 2027 : toujours moins d’impôts pour les plus fortunés, toujours davantage de retard en matière de bifurcation écologique, et toujours plus de pauvreté ! 