En fin de compte, les artisans de la destruction des biens communs au profit de quelques-uns et de la politique économique la plus inefficace pour le pays bénéficient d’une totale impunité, ne subissant jamais les conséquences de leurs actes. Aucun membre de ce gouvernement, personne parmi ceux qui le soutiennent ne souffrira dans sa dignité, dans sa chair ou dans celle de ses enfants des 40 milliards de coupes budgétaires – rien que pour l’année 2025 – dans le budget des services publics, de la hausse de la taxe sur l’électricité, ou des 15 milliards d’économies aux dépens de la sécurité sociale.Peu importe pour les classes dominantes, dont vous êtes les commis, la suppression de 4 000 postes d’enseignants : leurs enfants sont scolarisés dans les établissements publics parisiens les plus dotés ou fréquentent l’école privée. Peu importent les 400 millions de budget en moins pour les outre-mer quand on entretient avec ces territoires un rapport uniquement colonial. Peu importent, quand on ne fréquente que des cliniques privées, le délabrement de l’hôpital public, les 1 500 morts par an qui pourraient être évités dans les services d’urgence, les soignants épuisés au travail et les déserts médicaux. Peu importent les 2 milliards en moins pour le budget de la transition écologique et les conséquences du changement climatique, déjà irréversible, quand on se sait appartenir à la première classe et disposer d’un canot de sauvetage à son nom. Peu importe la saignée de 5 milliards d’euros pour les collectivités, quand le destin des habitants des quartiers de la politique de la ville ou celui des enfants placés à l’Aide sociale à l’enfance (ASE) vous est étranger. Peu importent les 500 millions d’euros pour la justice, quand on n’aura jamais recours dans sa vie à l’aide juridictionnelle. Peu importe la retraite à 64 ans, quand votre rapport à l’existence des caissières, des enseignantes,…