En vous présentant notre rapport sur la situation de l’industrie, nous savourons une victoire idéologique : même les macronistes n’osent plus fixer l’objectif d’une  ou d’un pays sans usine.  Mais cette victoire a un goût amer. Le diagnostic est connu : la France est très largement désindustrialisée.À peine énoncée, la fable macroniste de la réindustrialisation est rattrapée par la réalité. La production est inférieure de 5 % à son niveau de 2017, les plans sociaux se multiplient, au moins 200 000 emplois sont menacés. Face à cette situation, je veux saluer la présence en tribune des représentants des salariés de General Electric, Vencorex et Sanofi.  Ils défendent l’intérêt du pays, souvent seuls et souvent malgré vous, monsieur le ministre de l’industrie !Oui, ils défendent l’intérêt du pays, car l’industrie répond à un impératif de souveraineté, pour des productions aussi essentielles que les blouses de nos soignants ou nos satellites, et à des enjeux d’emploi et de savoir-faire. L’indépendance nationale justifie que l’État mobilise tous les moyens pour défendre les industries stratégiques, comme le demandait hier mon collègue Saintoul dans le débat sur l’Ukraine.Monsieur le ministre, il faut nationaliser Vencorex et General Electric !  Votre camp, pourtant, n’a cessé de brader nos fleurons. Ne dites pas que la nationalisation n’est pas une solution qui marche ; venez voir plutôt la réussite de la nationalisation des Chantiers de l’Atlantique, à Saint-Nazaire, dans ma circonscription ! Réindustrialiser est aussi un impératif écologique face à l’urgence climatique, pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, sortir de la dépendance aux énergies fossiles et à ceux qui les produisent, produire dans un cadre plus vertueux qu’ailleurs s’agissant de l’eau, de la biodiversité et des pollutions. Ce cadre, il faut le renforcer plutôt que le saboter, comme vous vous échinez à le faire au niveau européen.Il faut notamment un plan d’urgence pour les filières de la transition énergétique, comme pour l’automobile.  Il est temps de défendre une « base industrielle et technologique des énergies renouvelables », comme il en existe une pour la défense, car c’est un enjeu majeur d’indépendance pour le siècle qui vient, pour une économie de la paix, non de guerre. Monsieur le ministre, votre propre gouvernement a prévu d’installer plus de gigawatts d’énergie renouvelable que de nucléaire. Jusqu’à quand accepterez-vous que les filières du photovoltaïque ou de l’éolien en mer ferment des usines et licencient des ouvriers, des techniciens, des ingénieurs ?L’industrie est aussi un outil de prospérité sociale, de création de richesses, d’emplois et de meilleurs salaires malgré le développement de la sous-traitance ou de l’intérim. Elle apporte des ressources pour financer la protection sociale et les services publics, à l’heure où ils sont menacés par vos budgets d’austérité. Pour notre part, à gauche, nous sommes fiers d’avoir toujours été à la fois le camp de la redistribution et le camp de la production, car les deux marchent ensemble et ne s’opposent pas. Mais encore faut-il penser cette réindustrialisation. Au vu de la faillite néolibérale des quarante dernières années, c’est à nous, la gauche, qu’il revient de penser la production au XXI siècle. Il faut rompre avec ce qui n’a pas marché et mettre à l’ordre du jour trois principes nouveaux : la planification écologique, le protectionnisme solidaire et le pouvoir des salariés. Planification, car la politique de l’offre n’est pas une politique industrielle. Au lieu de jeter 200 milliards d’euros d’aides publiques chaque année sans condition, nous avons besoin d’un État qui agisse dans l’économie grâce à des investissements publics, en formant des pôles publics – par exemple dans le médicament – et en soutenant la recherche publique, une recherche dont – folie ! – vous allez réduire le budget de 1,5 milliard.  L’électricité, en particulier, doit sortir du marché : pour garantir un prix stable et compétitif, il faut un service public et un tarif régulé de long terme, indispensable au financement des investissements nécessaires à la décarbonation de notre industrie.Protectionnisme ensuite, car le tout-marché n’est pas non plus une politique industrielle. À quand la protection de l’acier européen décarboné ? Quand il n’y aura plus d’usines ? Quand la Commission européenne le voudra bien ?  Pour le moment, elle veut négocier un nouvel accord de libre-échange, avec l’Inde : on marche sur la tête ! Nous avons besoin d’assumer des mesures protectionnistes pour rompre avec la concurrence déloyale, chinoise et états-unienne évidemment, mais parfois au sein même de l’Union : une délocalisation sur deux se fait sur le continent européen. Pouvoir des salariés enfin, car les caprices des actionnaires et leur exigence de rentabilité à court terme n’ont jamais fait et ne feront jamais une politique industrielle. 