Comment qualifier, enfin, le fait d’avoir en toutes lettres, dans la revue nationale stratégique de 2022, socle de la loi de programmation militaire du 1 août 2023, libellé ainsi le cinquième objectif stratégique : « La France, allié exemplaire dans l’espace euro-atlantique », comme on eût écrit « premier de la classe otanienne » ?La crise que nous traversons ébranle le fondement que vous avez voulu donner à la politique française de sécurité et de défense. Ses conséquences se feront encore sentir dans dix ou quinze ans. Elle ne peut se comparer qu’à la crise du canal de Suez, en 1956, au cours de laquelle Anglais et Français firent l’amère expérience que les États-Unis n’embrasseraient pas systématiquement les intérêts de leurs alliés, mais feraient toujours primer les leurs. Alors le programme nucléaire français devint irrévocable et la conviction du général de Gaulle se fortifia : il fallait moderniser les armées, renoncer aux colonies, s’affranchir au plus vite de la tutelle états-unienne en renvoyant les troupes américaines stationnées sur notre sol et en quittant le commandement intégré de l’Otan. La leçon fut oubliée. Nous voici dans une situation critique de dépendance : nous n’en sortirons pas sans une volonté ferme et un plan clair. Rappelons que les États-Unis fournissent à la France aussi bien la plus grande partie de son pétrole que les catapultes de son porte-avions ; nos pilotes y sont formés pour la plupart, nombre de nos données y sont déjà stockées.J’imagine que l’on me reprochera de prendre ainsi le problème, de ne mentionner l’Ukraine que dans un second temps. Comment faire autrement ? Ces derniers jours ont suscité trop de faux-semblants pour qu’il ne soit pas nécessaire de restituer les véritables enjeux. Nous sommes entrés dans une ère où le principal bénéficiaire de l’ordre international issu de la seconde guerre mondiale a néanmoins choisi de le remettre en cause afin d’asseoir son hégémonie sur le continent européen, où la plupart des États, échangeant ce tribut contre sa protection, lui achètent une part substantielle, voire essentielle de leur équipement militaire. Nous sommes entrés dans un nouvel âge corsaire. Le droit international est menacé dans son principe quand MM. Trump et Vance, décidant de tirer avantage de la guerre d’agression de M. Poutine, entendent, comme de vulgaires mafieux, extorquer à l’Ukraine l’équivalent de 500 milliards de dollars de minerais pour le plus grand profit de leur ami propagandiste Elon Musk et de ses pareils. Ils exigent même que les Européens, effrayés d’échapper à la garde de l’Oncle Sam, consacrent jusqu’à 5 % de leur PIB à leur défense – donc à acheter américain…Face à cela, on se paie trop souvent de mots. On fait trop souvent semblant. La France va-t-elle contrecarrer ce plan ? Il le faudrait, sans quoi le droit international, encore une fois, ne sera qu’un vain mot ; mais que faire ? Vous n’avez pas été capables de créer une enceinte de discussion où les belligérants auraient pu se retrouver. Vous avez fini par croire vos propres slogans et vous imaginer qu’il pouvait y avoir une issue militaire à ce conflit. Comment voulez-vous faire revenir la France à la table des négociations ? En avez-vous la volonté, les moyens ? On est d’autant plus fondé à en douter que M. Macron a saboté l’appareil diplomatique et que, depuis trois ans, la liste des gesticulations non suivies d’effet est bien longue. 