Nous souhaitons que la loi de programmation militaire (LPM) soit actualisée sans délai et que les règles budgétaires soient revues, pour financer nos armées et investir massivement dans les technologies afin de garantir notre indépendance. Investir, fabriquer, acheter européen. Nous souhaitons qu’un grand emprunt commun, d’au moins 500 milliards, permette de concrétiser cette ambition, seule à même de sauver la paix et la sécurité en Europe. Si nous ne sommes pas capables, sans esquive et sans délai, de ce sursaut, alors nous serons emportés, l’Union européenne sera menacée de ne plus exister et le retour de la guerre sera inévitable.Le temps de la laisse et du bâton est terminé, celui de la  doit advenir. L’Europe doit croire en sa force. Nous sommes ce qui reste du monde libre. La France doit en être l’un des fers de lance, avec la Grande-Bretagne, ainsi qu’avec l’Allemagne qui, par la voix de Friedrich Merz, futur chancelier, évoque la possibilité d’une indépendance stratégique et militaire nouvelle et inédite vis-à-vis des États-Unis.Nous autres socialistes n’ignorons pas la responsabilité éminente de la France dans l’entreprise qui s’engage, et je ne voudrais pas esquiver la question de la dissuasion nucléaire qui nous est posée par nos amis ukrainiens autant que par nos amis allemands. Nous devons d’abord leur assurer que les intérêts vitaux de la France se portent depuis longtemps déjà au-delà de la ligne bleue des Vosges et comportent nécessairement une dimension européenne. Nous devons leur dire, ensuite, que la dissuasion nucléaire sera à l’évidence l’une des questions majeures de la construction d’une sécurité commune européenne.Néanmoins, l’urgence, c’est de venir au secours de l’Ukraine, de continuer à l’armer et de rester à ses côtés aussi longtemps que nécessaire. Pour nous, socialistes, il faut faire plus et plus vite : livrons des armes, encore des armes, sauvons les infrastructures, fournissons des avions et renforçons la police aérienne, la sentinelle balte et les frontières de l’Union européenne. Cela nous permettra d’affirmer notre détermination face à des autocrates qui ne connaissent que la force. Saisissons, enfin, les 200 milliards d’avoirs russes gelés dans nos banques et ne laissons plus la Russie faire transiter par nos ports le gaz naturel liquéfié qui finance son armée. Mes chers collègues, monsieur le premier ministre, nous devons dire dans un même mouvement, au président américain comme au président russe, que nous n’accepterons pas pour l’Ukraine une paix rapide qui ne soit pas une paix durable et juste, comportant des garanties de sécurité – notamment américaines – sérieuses.Les socialistes sont prêts, en cas d’accord de paix, à ce que la France participe aux bataillons qui devront se porter sur le terrain. L’heure est grave et nous sommes appelés au même courage et à la même détermination que nos amis ukrainiens. Une nouvelle ère s’ouvre. Je veux dire aux Françaises et aux Français qui sont légitimement inquiets de cette situation que les députés du groupe Socialistes et apparentés partagent leur inquiétude et mesurent les périls. C’est en patriotes ardents que nous voulons que tout soit entrepris pour que la paix ait le dernier mot, cette paix héritée de nos parents et que nous devons à nos enfants, dans laquelle s’accomplit toujours le meilleur de l’humanité.Pour conclure, je dirai que l’enjeu existentiel de cette guerre est simple : c’est la condition de l’homme. 