Il convient enfin de renforcer le pacte vert pour l’Europe et d’amplifier les mesures permettant de sortir de la dépendance aux énergies fossiles en provenance de pays ennemis ou de potentiels rivaux systémiques. La dépendance énergétique de l’Europe à l’égard de la Russie, des États-Unis et du Qatar n’est pas une situation viable en cas de conflit mondial.L’heure n’est plus aux hésitations : si certains pays bloquent, par opportunisme, en raison d’un accord idéologique avec Poutine ou du fait d’un alignement sur Trump, avançons avec une coalition de pays volontaires prêts à garantir leur propre sécurité !La sécurité de l’Europe et de la France passe également par un changement de politique étrangère. La Russie cherche à développer ce qu’elle considère être une « majorité mondiale », c’est-à-dire à s’appuyer sur les pays du Sud pour construire une majorité contre l’Occident. L’Europe ne doit pas laisser la Russie l’isoler.Dès lors, la France et l’Europe ont l’impératif moral et diplomatique de ne pas laisser s’installer un double standard : l’Europe ne peut défendre l’intégrité de l’Ukraine et abandonner la Palestine. Le droit international doit prévaloir partout et protéger chaque peuple.   Alors que l’aide humanitaire à destination des Gazaouis vient d’être suspendue et que les opérations israéliennes en Cisjordanie se multiplient, l’Europe ne peut rester inerte : elle doit suspendre l’accord d’association avec Israël et reconnaître l’État de Palestine. Enfin, nous, écologistes, affirmons que nous ne pouvons accorder un soutien inconditionnel à une économie de guerre, ce qui reviendrait à abandonner la bataille climatique et à faire passer au second plan la lutte contre la pauvreté et les inégalités. Nous proposons une écologie en période de guerre, qui renforce nos avantages stratégiques par des mesures limitant la dépendance de notre pays aux énergies fossiles, prenant en compte la finitude et la rareté des ressources critiques et anticipant la dépollution des environnements affectés par les activités militaires.Nous sommes entrés dans un monde de prédation, d’extorsion, d’agression. Notre modèle démocratique est ébranlé par les ingérences russes. Nos valeurs d’égalité, de liberté et de fraternité sont attaquées par une internationale fasciste qui s’implante en Europe, dans notre pays et sur certains bancs de cet hémicycle. À nous de la combattre et de nous faire les protecteurs de nos idéaux. 