Nous sommes bien d’accord que l’article 11 du code de procédure pénale, dès lors que l’ordre public est en jeu, permet au procureur de la République, pour n’importe quelle infraction ou délit, d’appeler le préfet afin de lui transmettre des informations sur une enquête en cours. Ces informations ne touchent pas au cœur de l’enquête ni à ses aspects judiciaires : elles concernent l’ordre public. Cette articulation est déjà prévue pour toutes les matières. Vous l’avez posé noir sur blanc dans la loi s’agissant du terrorisme. Ces échanges ne se font pas seulement de manière ascendante : le parquet transmet des informations aux services de renseignement et ces derniers peuvent non seulement transmettre des informations au procureur de la République – j’espère qu’ils le font et qu’ils judiciarisent les affaires lorsqu’ils le jugent nécessaire, on va partir du principe que c’est le cas – mais aussi demander des informations au procureur de la République.Vous voulez le nier s’agissant du Pnaco. Je répète ma question très précise. Aujourd’hui, le Sirasco fait du renseignement criminel sur les enquêtes qui sont closes – c’est déjà le cas, les informations sont transmises et font l’objet d’une investigation, je l’espère néanmoins – ils n’ont pas beaucoup de moyens, mais c’est un autre sujet.Prenons le cas d’une enquête au cours de laquelle on a posé un micro. Certaines choses ont été entendues mais elles ne serviront pas à mettre en cause la personne, puisqu’elles ne constituent pas des preuves ; ces éléments sont placés dans le dossier coffre afin qu’on ne puisse pas identifier les agents qui ont posé le micro. L’avocat et le mis en cause ne sauront jamais ce qu’il en a été – date, heure, etc – et ignorant l’existence même de ces écoutes, n’en demanderont pas le contenu. En revanche, ces éléments figureront bien dans le dossier coffre.La question est la suivante : est-ce que, avec l’article 6, ces éléments qui n’auront pas été utilisés dans le dossier judiciaire pourront quand même être transmis aux services de renseignement ?