Il est des questions juridiques, notamment relatives à l’évolution du droit pénal, qui peuvent paraître éloignées des passions politiques, mais qui sont intéressantes à traiter, surtout quand les choses sont ambiguës ou peu claires. J’ignore qui du rapporteur ou du ministre pourra répondre à mes interrogations.Vous créez une infraction nouvelle, l’appartenance à une organisation criminelle, et vous criminalisez, dans certains cas, la participation à une association de malfaiteurs. Je le dis sincèrement, je n’en vois pas bien l’utilité, puisque le code pénal sanctionne déjà largement l’association de malfaiteurs,  en cas de circonstances aggravantes, notamment lorsque l’infraction est commise en bande organisée. Pourquoi faites-vous cela ?Du fait de nos principes juridiques, nous nous heurtons à une deuxième difficulté, en particulier dans la lutte contre la grande criminalité organisée : on ne peut pas retenir à la fois le fait qu’une infraction est commise en bande organisée et l’appartenance à une organisation criminelle. À moins que ces dispositions ne le rendent désormais possible et ne facilitent ainsi les enquêtes ?Le principe auquel je me réfère et en faveur duquel je plaide est  : on ne punit pas deux fois, sous deux qualifications différentes, un seul et même fait. Ce n’est pas seulement un principe de rationalité ; c’est aussi un principe de protection des justiciables et de la défense. S’il était possible de punir deux fois pour le même fait, on pourrait cumuler les peines et verser, , dans une logique étasunienne : en l’absence de limite, une personne pourrait être condamnée à quatre-vingt-dix-neuf ans de prison, ce qui n’a aucun sens – je caricature, mais vous comprenez l’idée.J’aimerais que vous éclairiez les définitions qui figurent à l’article 9. Mes collègues proposeront, par leurs amendements, des formulations alternatives. Si elles étaient retenues, nous pourrions considérer l’article d’un œil plus bienveillant.