Mais de quoi parlent-ils exactement ? De la pérennisation d’un dispositif qui doit permettre aux 24 300 foyers les plus riches de payer 20 % d’impôt sur leur revenu. C’est un minimum. Pourquoi leur taux d’effort fiscal serait-il inférieur à celui des contribuables de la première tranche de l’impôt sur le revenu ? Ces députés visent aussi l’augmentation du prélèvement forfaitaire unique (PFU) de seulement 3 points, soit 1 milliard d’euros de prélèvements supplémentaires, alors que les revenus du patrimoine ont augmenté de 59 milliards en 2023 selon l’Insee. Ils pensent aussi à la taxe de 15 milliards sur les superprofits, alors que le CAC40 a cumulé plus de 146 milliards de bénéfices, dont 36 milliards de superprofits, selon Oxfam.Ces députés craignent une taxe de 1 milliard sur les superdividendes, alors que le CAC40 en a versé plus de 68 milliards en 2023, soit une progression de 44 % par rapport à 2017. Ils protègent CMA-CGM en s’effrayant du doublement de la taxe sur les entreprises de transport maritime, portée à 500 millions d’euros – une broutille, quand leurs profits dépassent 70 milliards sur trois ans.  Ils refusent de taxer les bénéfices des multinationales réalisés en France, mais fiscalement délocalisés, alors qu’une telle mesure pourrait rapporter jusqu’à 26 milliards. Ils refusent également de taxer les 30 milliards d’euros de rachats d’actions des plus grandes entreprises et d’encaisser ainsi 1 milliard supplémentaire.La liste ne s’arrête pas là : reconduction de la taxe sur les énergéticiens, instauration d’une taxe pour lutter contre la spéculation sur le prix de l’énergie, augmentation de la taxe sur les Gafam, renforcement de la taxe sur les transactions financières, amélioration de la lutte contre la fraude fiscale, diminution des niches fiscales injustes ou peu efficaces, comme le crédit d’impôt recherche (CIR), quand elles concernent les très grandes entreprises telles Sanofi. Vous nous accusez de taxer les PME. Au contraire ! Rien ne justifie à nos yeux qu’elles paient plus d’impôts que les grandes multinationales. 