Voici donc ce à quoi sert le cantonnement de la dette sociale : à donner l’illusion que la sécurité sociale est dans le rouge, afin de réduire toujours davantage les dépenses. Arrêtez d’évoquer le trou de la sécurité sociale ! Le solde des administrations de sécurité sociale (Asso) est excédentaire de 0,5 point de PIB, soit environ 15 milliards d’euros. Et si les régimes obligatoires de sécurité sociale accusent un déficit de 10,8 milliards en 2023, c’est uniquement parce qu’on les prive de plus de 20 milliards de recettes pour rembourser cette dette. D’autant que, contrairement à l’État, la sécurité sociale ne peut se contenter de payer uniquement les intérêts de la dette.Il faut donc arrêter de faire porter injustement les conséquences d’une politique désastreuse à ceux qui en ont le plus besoin. Je rappelle que 2023 a encore été une année de sous-financement de l’hôpital public. Alors que le président de la Fédération hospitalière de France (FHF), Arnaud Robinet, maire de Reims et membre du parti Horizons, réclamait pour l’hôpital public plus de 1 milliard d’euros afin de compenser les surcoûts liés à l’inflation, seulement 500 millions ont été débloqués, à partager de surcroît avec le privé lucratif. Le manque de moyens de nos soignants n’est pas une fatalité.Je comprends que votre gouvernement poursuivra les mêmes recettes : augmentation de l’Ondam inférieure aux besoins de la population, diminution des remboursements des consultations médicales, indexation des retraites avec six mois de retard. En d’autres termes, vous remettez toujours en cause les dépenses pertinentes, jamais les baisses de recettes déraisonnables.Et lorsque la sécurité sociale recule, c’est le secteur privé qui progresse. Par conséquent, une question demeure à laquelle, pour ma part, j’ai la réponse : que feront ceux qui n’auront pas les moyens de s’assurer auprès du secteur privé ?Voter ces comptes n’est pas une formalité. Les refuser, c’est s’opposer à la politique menée depuis 2017. Cette assemblée s’apprête, une nouvelle fois, à rejeter le texte : prenez-le comme un avertissement ! 