L’aide publique au développement n’est pas seulement une question d’humanité – même si cela suffirait à la justifier ; elle permet aussi de mieux appréhender les défis qui nous assaillent. Avec le réchauffement climatique, avec l’impérialisme en marche, avec les prises de possession des ressources naturelles, qui ont comme corollaires des conflits et des guerres partout sur la planète, qui peut légitimement croire que les migrations ne vont pas s’accélérer, quels que soient les murs et barbelés que d’aucuns voudraient ériger ?Si, au cours de l’histoire, les êtres humains ont toujours migré, ils ne l’ont pas toujours fait de bon gré ; c’était bien souvent pour assurer leur survie même. Alors que les inégalités de développement s’accroissent, le phénomène va se poursuivre. C’est pourquoi il faut accroître le développement sur place, réduire les inégalités et la pauvreté mondiale, et parvenir au fameux 0,7 % de produit intérieur brut consacré par les pays riches au développement des pays pauvres : c’est du gagnant-gagnant. Se nourrir, se loger, se soigner, s’émanciper par la culture et l’éducation : nous le devons à tous les êtres humains de la planète. C’est aussi la condition de notre sécurité collective contre les pandémies, les guerres, la faim dans le monde.Aussi est-il insupportable que l’aide publique au développement ait subi une coupe drastique dans le budget pour 2025. Puisque les transactions financières actuelles servent d’abord une petite caste, allez-vous enfin augmenter, voire doubler le taux de la taxe sur les transactions financières, l’élargir aux opérations intrajournalières et l’affecter en totalité à l’AFD ? De même, l’augmentation de la taxe de solidarité sur les billets d’avion (TSBA) servira-t-elle totalement à l’aide publique au développement – comme cela devrait être le cas – et aux peuples qui en ont le plus besoin après qu’ils ont été souvent pillés par les appétits avides des oligarques capitalistes ? 