Je prends la parole, au nom du groupe Écologiste et social, sur un sujet qui me tient particulièrement à cœur : la lutte contre le tabagisme sous toutes ses formes. Je prends la parole ou plutôt je reprends la parole et le travail de ma collègue Francesca Pasquini, députée écologiste des Hauts-de-Seine de 2022 à 2024, qui fut à l’origine de la proposition de loi. Si les puffs sont interdites à l’issue de notre vote, c’est en grande partie grâce à son travail. Je tiens à la remercier sincèrement. Je tiens également à remercier les associations Alliance contre le tabac, notamment son président Loïc Josseran, et Surfrider, qui l’ont accompagnée.Avant de parler du fond, j’aimerais m’attarder sur la forme. Dans le contexte parlementaire actuel, il est rare de voir une démarche transpartisane aller à son terme. Déposée en novembre 2022 par Francesca Pasquini, rapidement soutenue par Michel Lauzzana, Bruno Studer et Karl Olive, cosignée par 168 députés issus de huit groupes politiques, puis inscrite à l’ordre du jour d’une semaine de l’Assemblée, cette proposition de loi est un exemple réussi d’une démarche transpartisane. J’invite celles et ceux qui m’écoutent à s’en inspirer aussi souvent que possible pour obtenir des avancées sur des sujets dépassant les clivages – et ils sont plus nombreux qu’on ne veut le croire.Quoi de plus consensuel que l’interdiction des puffs ? Ces cigarettes électroniques jetables à usage unique sont apparues en France en 2021. Elles ne sont rien d’autre qu’un scandale sanitaire et une aberration écologique, une énième trouvaille de l’industrie du tabac pour créer de nouveaux consommateurs, toujours plus jeunes. La puff n’est rien d’autre qu’un nom cool donné à la cigarette pour enfants. Le nier serait malhonnête : les puffs sont pensées pour cela. Par leurs emballages, colorés, attractifs, semblables à ceux des bonbons, par leurs goûts variés, sucrés ou fruités – saveur cookie, fraise, banane ou marshmallow –, par leur facilité d’accès, dans des points de vente non réglementés, en magasin ou sur internet, tout a été pensé dans un seul objectif : s’adresser aux mineurs, aux ados, aux collégiens, s’adresser à un âge où les premières habitudes de fumeur apparaissent, où l’on est le plus vulnérable.Si les puffs ne contiennent pas de tabac, elles contiennent le plus souvent de la nicotine et leur nocivité pour la santé est avérée. De plus, elles contribuent à normaliser le geste de fumer.Certes, les fabricants nous expliquent que la vente des puffs est interdite aux mineurs. En théorie, c’est vrai. En pratique, une étude conduite à la demande de l’Alliance contre le tabac a montré qu’en 2023, 15 % des 13 à 16 ans en avaient déjà utilisé et conclu que la puff est de plus en plus la porte d’entrée des ados dans la nicotine et le tabac.Les puffs sont également une aberration écologique : cigarette électronique à usage unique, cigarette jetable, elles sont la matérialisation parfaite de l’objet éphémère que l’on jette après l’avoir consommé. Elles sont principalement composées de plastique et de métaux lourds, comme le lithium ou le plomb. Elles sont très rarement recyclées ; on les retrouve par terre, dans les rues ou dans la nature. Elles se décomposent lentement, polluant ainsi pendant plusieurs siècles les cours d’eau, la faune et la flore.Un scandale sanitaire qui menace les plus jeunes, doublé d’une aberration écologique : ces deux raisons suffisent à justifier l’interdiction des puffs, instaurée par l’article unique de la proposition de loi.Permettez-moi pour conclure d’évoquer l’horizon dessiné par ce texte : la sortie du tabagisme et, plus généralement, des produits nocifs pour la santé et pour l’environnement. La France compte 12 millions de fumeurs quotidiens. Le tabac reste la première cause de mortalité évitable, avec 75 000 décès par an. Six fumeurs quotidiens sur dix souhaiteraient arrêter. Il ne faut jamais oublier que le tabac est une addiction. L’addiction, ce n’est pas seulement une personne et un produit ; c’est la rencontre entre une personne, un produit et un contexte socioculturel.La présente proposition de loi doit nous conduire à mener une réflexion générale sur la place du tabac dans notre société, ainsi que sur celle de l’alcool et de toutes les drogues. Nous devons réfléchir à la place de l’addiction dans notre société consumériste, qui crée des besoins artificiels, débouchant sur un cercle vicieux faisant alterner frustration et satisfaction. Le tabac n’en est qu’un exemple parmi tant d’autres, parmi trop d’autres.Le groupe Écologiste et social votera pour la proposition de loi. 