Avec près de 800 000 hectares de vignes, la France n’est pas seulement un grand pays viticole, elle est aussi le plus grand pays viticole du monde : à elle seule, elle représente un dixième du vignoble mondial. Richesse économique, commerciale, touristique, paysagère, culturelle et identitaire : on ne saurait imaginer la France sans son vignoble. Malheureusement, cette richesse est confrontée à de graves défis : guerres commerciales dans un monde toujours plus concurrentiel, baisse globale de la consommation de vin, aléas climatiques qui deviennent la norme, ordres et contre-ordres politiques, qui privent nos producteurs de visibilité et de lisibilité, ingérences d’idéologies décroissantes ou hygiénistes, menaces sanitaires. Les défis sont nombreux et la situation plus que préoccupante.Selon les estimations, la production française pour 2024 s’élèverait à 37 millions d’hectolitres, soit une baisse de 23 % par rapport à l’an passé et un recul de 16 % par rapport à la moyenne quinquennale. Cette chute brutale, qui s’inscrit dans un contexte général de recul de la production mondiale, est clairement imputable, en France, à une année calamiteuse sur le plan météorologique, entre précipitations, sécheresse et orages de grêle. Notre vignoble est donc une richesse en danger, qu’il nous faut défendre, protéger et préserver face aux défis, notamment sanitaires.En ce sens, nous saluons et nous voterons le texte de notre collègue du Mouvement démocrate, qui s’attaque au sujet épineux du développement des vignes non cultivées, lesquelles constituent autant de failles sanitaires dans nos vignobles. Du fait de son excessive sévérité, le dispositif existant était inopérant. En instaurant une amende de 5 catégorie, le texte ouvre la voie à une action plus efficace et pédagogique.Cette action sera également moins stigmatisante pour les propriétaires non exploitants qui ne trouvent pas de viticulteur, ainsi que pour les viticulteurs fragilisés, ces deux cas de figure étant à l’origine de la plupart des friches viticoles françaises. Les amendements adoptés en commission visaient d’ailleurs à manifester davantage encore cette volonté du législateur de ne stigmatiser personne, ce dont nous nous félicitons. Notre seul objectif, partagé sur tous les bancs, est de défendre nos vignobles contre des périls sanitaires parfois mortels, surtout lorsque s’y ajoutent des menaces économiques, commerciales, sociales, climatiques.Quoique attendues par la profession, ces avancées ne sauraient suffire : face à ces risques sanitaires, comme à bien d’autres défis dans notre pays, il est urgent de nous libérer de l’idéologie et de la bureaucratie qui complexifient et paralysent tout, de quitter la voie des contraintes excessives pour celle de l’innovation. Car face aux maladies de la vigne, la meilleure réponse sera toujours la recherche. « Pas d’interdiction sans solution », certes, mais « pas de solution sans recherche » ! Afin qu’ils trouvent dès demain les remèdes aux maladies d’aujourd’hui, libérons l’initiative des chercheurs des lenteurs, pesanteurs, délais, procédures administratives qui, en vingt ans, ont doublé le coût de la recherche, réduisant d’autant son agilité. Si l’on ajoute à cela les nombreuses interdictions sans solutions de rechange, on conçoit que la palette des procédés disponibles n’ait cessé de rétrécir.Cette exigence de recherche et de développement, je la soutiens avec d’autant plus de conviction que j’ai l’honneur d’être l’élu d’un territoire viticole, la Champagne, où ce combat a toujours été mené avec la passion de ceux qui veulent trouver des solutions. Ainsi, près d’Épernay, dans le domaine expérimental du comité interprofessionnel du vin de Champagne, près d’un hectare est aujourd’hui consacré à tester la confusion vibratoire, susceptible de perturber la reproduction des cicadelles qui propagent la flavescence dorée – fléau au sujet duquel j’avais interpellé Mme la ministre et qui nécessiterait une action déterminée.Pour le vignoble français, l’heure est grave : il faut des solutions fortes. Nous voterons en faveur du texte, qui constituera une avancée utile et importante ; mais nous devrons faire beaucoup plus, radicalement plus, si nous voulons pouvoir encore dire dans dix ans que la France est le plus grand pays viticole du monde – dans le cas contraire, elle ne serait plus la France. 