…tels sont les mots qui caractérisent la réforme des retraites de 2023 promue par Emmanuel Macron et le gouvernement d’Élisabeth Borne.Ayant l’honneur de défendre ce matin à cette tribune la présente proposition de loi, je pense à la France qui se lève tôt, la France qui bosse, la France qui éprouve son corps dans le travail. Je pense à tous les Français abîmés par des années de labeur qui n’ont pas tous les trimestres nécessaires pour prétendre à une pension de retraite digne. Je pense en particulier à toutes les femmes qui, plus souvent que les hommes, occupent un emploi précaire à temps partiel. Ces femmes subissent de plein fouet la réforme de 2023 : pour elles, l’âge moyen de départ est appelé à augmenter de cinq mois de plus que pour les hommes. Je pense aussi à nos concitoyens qui se demandent comment ils tiendront jusqu’à 64 ans alors qu’ils sont au chômage ou qu’ils sont malades – j’en rencontre chaque semaine dans le Gâtinais, comme vous devez en rencontrer dans vos circonscriptions.Notre proposition de loi d’abrogation, soumise à l’examen de la commission des affaires sociales, n’était pas celle d’un camp ou d’une chapelle. Elle n’était pas la transposition du programme du Rassemblement national ; c’était un texte transpartisan. C’est le texte qui nous est demandé par les millions de Français – plus de 90 % d’entre eux – qui ne sont pas satisfaits de la réforme et veulent du changement. Cette abrogation de la réforme des retraites dispose d’une majorité absolue – je dis bien absolue – dans cet hémicycle. Car si les Français n’ont pas donné une majorité parlementaire à la France, ils ont élu une majorité absolue contre la réforme des retraites.C’était compter sans le sectarisme de la gauche et de l’extrême gauche, sans l’entêtement des députés de l’ancienne majorité et de la nouvelle minorité. C’était compter sans cette nouvelle alliance du parti unique – allant de Jean-Luc Mélenchon à Laurent Wauquiez en passant par Gabriel Attal – qui a tenté de saborder ce texte en commission.