« Il est minuit, tout est tranquille, dormez braves gens. » Tel est le discours lénifiant dont nous a abreuvés ces dernières années notre ancien ministre des finances, sauveur autoproclamé de l’économie française. Et malheur à qui mettait en doute ses prévisions, que la plupart des économistes jugeaient pourtant irréalistes !Nous avions déploré à plusieurs reprises la mauvaise pente suivie par notre budget, l’absence d’économies, l’augmentation constante de la dette et le peu de sérieux de certaines hypothèses. Las, nous ne fûmes pas écoutés et nous fûmes même qualifiés de défaitistes, tant le macronisme radieux allait amener à notre pays prospérité et abondance !Mais les faits sont têtus. Et, en dépit des circonvolutions, des prétextes, des dissimulations opérées ces derniers mois, la réalité finit par rattraper votre gouvernement. Et cette réalité crue, c’est ce projet de loi d’une fin de gestion qui s’apparente davantage à une fin de règne : 6,1 % de déficit public, soit 1,7 point de PIB de dérapage par rapport à vos prévisions d’il y a un an, la bagatelle de 50 milliards d’euros !Vous nous dites que c’est un problème de recettes mais, si les recettes se sont logiquement effondrées par rapport à des prévisions excessivement optimistes, c’est d’abord à cause d’un essoufflement de notre activité économique, qu’illustre le nombre record de défaillances d’entreprise. Et ne venez pas dire que vous ne pouviez rien faire : cela fait des mois que nous vous avertissons, par exemple, des risques de l’effondrement du marché immobilier, sans qu’aucune conséquence n’en ait été tirée.C’est à cause d’une croissance qui ne tire plus les recettes, avec une faible élasticité qui devrait nous faire réfléchir. C’est à cause de l’inquiétude des ménages, qui ont freiné leur consommation, contrairement aux prévisions d’il y a quelques mois. C’est à cause d’une paupérisation des Français, que nous pouvons constater au quotidien dans nos circonscriptions, et à laquelle votre coûteuse politique des chèques ne pouvait remédier, dès lors que vous refusiez de vous attaquer, malgré nos propositions réitérées en ce sens, aux causes profondes de la baisse du pouvoir d’achat de nos compatriotes.Mais la situation actuelle n’est pas qu’un problème de recettes. C’est aussi, ne vous en déplaise, un problème de dépenses. Et ce ne sont pas les annulations de crédits ou les ponctions sur la trésorerie d’opérateurs proposées par ce projet de loi qui permettront de redresser la situation. Soyons clairs : quel est le ménage, quelle est l’entreprise qui pourrait, des années durant, dépenser une fois et demie ce qu’il ou elle gagne, comme le fait l’État ? Ce n’est pas possible, car les 6,1 points de déficit public, les 163 milliards de solde budgétaire négatif et les 285 milliards de nouveaux emprunts réalisés cette année, qui portent notre dette à plus de 3 200 milliards, cette « dégradation d’une ampleur exceptionnelle hors période de crise » –  le Haut Conseil des finances publiques – sont à mettre en relation avec un autre chiffre, celui des dépenses publiques, qui passent en 2024 à 56,8 % du PIB, contre 55,3 % prévus par la loi de programmation.Quand on voit certaines dépenses prévues dans ce projet de loi, on comprend mieux nos difficultés : des crédits pour les heures supplémentaires liées aux Jeux olympiques, comme si on venait de découvrir que les JO se tenaient en 2024 ; des crédits pour l’hébergement d’urgence, véritable tonneau des Danaïdes, dans la mesure où c’est votre laxisme migratoire qui conduit à la saturation des centres d’hébergement par des immigrés illégaux, et à l’explosion de ces dépenses ; et près de 700 millions de plus pour l’Union européenne ! Une paille, me direz-vous, par rapport aux 5 milliards que vous voulez ajouter en 2025, au mépris des Français qui souffrent et auxquels l’Union européenne, telle que vous la concevez, n’apporte que normes, contraintes et destructions d’emploi.Et quand vous baissez certaines dépenses, c’est sans stratégie d’ensemble ni vision de l’avenir. Le fonctionnement courant augmente mais vous taillez dans les crédits en faveur de la recherche, de l’immobilier pénitentiaire, de la défense, du très haut débit, mais aussi, avec un magnifique sens du timing, de l’agriculture.« Il n’est pas de vent favorable pour celui qui ne sait pas où il va », disait Sénèque. On ne saurait mieux commenter ce projet de loi de fin de gestion. Il aurait dû, de plus, être précédé, comme nous l’avions demandé, d’un projet de loi de finances rectificative : cela aurait permis au Parlement de discuter des choix que vous n’êtes pas capables de faire. Des choix, le Rassemblement national en a fait, sur l’immigration, l’Union européenne, les opérateurs, le poids des normes, les fraudes. Nous vous avons fait des propositions, que vous avez repoussées par idéologie, ou par sectarisme. Nous aurions pu en discuter lors du débat sur les dépenses du PLF, si la première partie n’avait pas été sabotée par la folie taxatrice de l’extrême gauche…