Ce projet de loi de fin de gestion clôt une année noire pour les finances publiques. Toutefois, cela n’est pas de votre fait, monsieur le ministre : Michel Barnier et son gouvernement ont hérité d’une situation cataclysmique et ont dû affronter la dégradation des comptes publics, cadeau empoisonné offert par leurs prédécesseurs. Telle est la conséquence d’un « quoi qu’il en coûte » dont nous n’avons pas su sortir à temps, et que nous payons désormais au prix fort. Les chiffres donnent le tournis et imposent de faire preuve d’humilité et de courage face à une situation inquiétante.Faute d’une bonne gestion des comptes publics, le dérapage du déficit a échappé à tout contrôle et celui-ci devrait s’établir à 6,1 % du PIB en 2024 – record absolu en Europe –, laissant un trou de 50 milliards d’euros à combler. Nous héritons d’un endettement record qui s’apparente à un vertigineux mur de la dette : cette dernière représente près de 113 % du PIB et plus de 3 200 milliards d’euros, soit près de 50 000 euros par Français. La France est désormais le troisième pays le plus endetté d’Europe et celui qui s’est le plus endetté ces dix dernières années. L’aggravation de la charge de la dette est très préoccupante : cette année, nous dépenserons 55 milliards d’euros pour rembourser les seuls intérêts. C’est un grand gâchis, car nous aurions bien besoin de cette somme pour financer l’hôpital ou les Ehpad, pour recruter et mieux rémunérer les AESH,  les accompagnants d’élèves en situation de handicap, et pour éviter de fermer des classes en zone rurale.Le constat est implacable, mais la France est à la fois le pays le plus dépensier d’Europe et celui qui prélève le plus d’impôts, de taxes et de cotisations. Cette situation d’une particulière gravité menace notre souveraineté financière. Le gouvernement a donc été contraint de présenter un budget de rupture, particulièrement difficile, pour trouver en urgence 60 milliards d’euros, dont les deux tiers correspondent à des économies et un tiers à des hausses d’impôts. Je mesure les efforts que cela représente, mais nous n’avons pas le choix. Nous le faisons par esprit de responsabilité et pour protéger les Français de mesures nettement plus brutales, qui pourraient nous être imposées de l’extérieur si nous ne réduisons pas la facture nous-mêmes.Néanmoins, je me félicite des ajustements budgétaires que le gouvernement a su trouver. D’abord, les petites retraites seront bien revalorisées à proportion de l’inflation. Ce n’est que justice pour des gens modestes qui ont travaillé toute leur vie et qui doivent pouvoir vivre leurs vieux jours dignement. Ensuite, les allégements de charges à venir sur les bas salaires sont indispensables pour ne pas pénaliser l’emploi alors que la situation économique se dégrade dangereusement. Enfin, nous attendons un geste en direction des collectivités : il est inadmissible que l’État impose aux communes, aux intercommunalités ou aux départements des efforts qu’il ne s’impose pas à lui-même.En revanche, je le dis et je l’assume, le gouvernement doit accentuer ses efforts de réduction des dépenses, tout en baissant les impôts sur les classes moyennes et sur la France qui travaille. Les députés du groupe Droite républicaine proposent de réduire drastiquement le coût de la bureaucratie et d’en finir avec une suradministration qui coûte toujours plus cher aux Français.