Le nihilisme de l’administration démocrate, témoignant parfois d’un atavisme pour la guerre, a conduit ses dirigeants à mener une guerre par procuration en Ukraine. Cette gauche rappelle la nôtre, propriétaire du monopole humaniste, applaudissant à la remise en 2009 du prix Nobel de la paix à Obama , alors que celui-ci laissait un pays directement engagé dans huit champs de bataille à travers le monde.Force est de constater que Donald Trump, lors de son premier mandat, n’a engagé aucun conflit militaire majeur et que le nombre de soldats américains mobilisés a été divisé par deux. Des résultats bien plus nobles que toutes les homélies humanistes de la gauche, bonne donneuse de leçon mais bien mauvaise pour les appliquer quand on lui confie le pouvoir.C’est aussi Donald Trump qui a permis les accords d’Abraham, qui ont mené à une reconnaissance de l’État d’Israël par de nombreux pays arabes. Il faut reconnaître que ce rapprochement était inédit et que ces temps de paix paraissent aujourd’hui bien lointains…Nous regrettons sincèrement que la France n’ait plus la crédibilité ni l’influence diplomatique nécessaires pour en faire autant. La suppression du corps diplomatique, voulue par Emmanuel Macron, n’y est pas pour rien.Alors que les États-Unis vivaient l’an passé un grand moment démocratique, la classe politique française donnait de notre démocratie un spectacle plutôt risible, voire, disons-le, vraiment médiocre.Aujourd’hui, nous échangeons à propos de la « concrétisation » du projet européen. Intéressant, mais de quoi s’agit-il ? Des États-Unis d’Europe ? Ce serait une tragédie, et cela pour plusieurs raisons.D’abord, contrairement aux États-Unis d’Amérique, il n’existe aucune communauté de destin à l’échelon européen. L’Europe est une civilisation partagée, composée de vingt-sept nationalités différentes. Broyer nos différences dans un modèle fédéral serait porter atteinte à l’immense diversité culturelle européenne. Pire, ce serait brader les intérêts de la France, puisque nous n’avons aucun poids diplomatique au sein de l’Union européenne – en témoigne le naufrage de l’accord commercial entre l’Union européenne et le Mercosur.Cet accord met en péril notre souveraineté alimentaire et nos filières agricoles – et pour quoi ? Pour favoriser la croissance des industries chimique et automobile allemandes ! L’accord avec le Mercosur est la quintessence de l’impuissance française à Bruxelles – comme dans tous les domaines où nos intérêts sont vitaux. Dans l’intérêt de la France et des Français, l’agriculture doit être une affaire d’État !L’Union européenne doit être un outil pour favoriser ses États membres et se plier à leur souveraineté, notamment en matière régalienne, à l’instar de la gestion de l’immigration et de la défense de nos frontières. À l’heure du grand déclin de notre influence en Europe, est-il bien raisonnable de donner plus de pouvoir à Bruxelles ? Comment expliquer aux Français qu’ils alimentent de leur poche un budget européen servant à favoriser des pays qui versent moins qu’eux ?C’est pourquoi le groupe UDR s’opposera à la poursuite du transfert de compétences nationales vers l’Union européenne, ainsi qu’à tout autre élargissement. Si la France doit continuer de coopérer avec ses partenaires européens, l’impératif d’indépendance nationale nous impose de faire émerger des solutions par nous-mêmes. C’est à cette condition que nous renouerons avec notre destin de grande puissance occidentale.Sachez qu’à l’UDR, nous n’obéirons pas à la mise au pas fédéraliste voulue par le président de la République, car notre pays porte une grandeur qui lui est propre et dont nous sommes fiers.Pour conclure, je dirai à mes collègues de gauche : si vous tremblez tant à l’idée que Donald Trump défende seulement les intérêts des États-Unis, choisissez Marine Le Pen dans l’isoloir aux prochaines élections : c’est elle qui incarne la défense des intérêts de notre si beau pays ! 