Cela se traduit par une hausse des taux d’intérêt souverains. En effet, la France emprunte désormais à des taux plus élevés que le Portugal, l’Espagne ou même la Grèce.En conséquence, la charge de la dette explose, devenant bientôt le premier poste de dépenses de l’État, alors que c’est le plus improductif. Elle s’élèverait à 45,8 milliards d’euros en 2024 mais devrait augmenter pour s’établir à 54,4 milliards en 2025 et dépasser les 75 milliards d’euros en 2027.Comme si ces indicateurs ne se suffisaient pas, la structure de notre dette assène le dernier coup de massue. Je vous ai déjà alerté à plusieurs reprises sur un point que vous n’avez pas, monsieur le ministre, mentionné dans votre discours. Il s’agit des obligations indexées sur l’inflation, qui nous font courir un danger croissant à mesure que la charge de la dette augmente. L’encours des obligations assimilables du Trésor indexées sur l’inflation (OATI) s’est en effet élevé fin 2023 à 11,2 % de l’encours global de la dette négociable de l’État. Entre 2022 et 2023, l’émission des OATI a entraîné un surcoût de plus de 30 milliards d’euros pour le pays. Nous avons même continué à émettre de la dette indexée en période de taux négatifs : un vrai racket des Français au profit de la finance. Il serait intéressant de savoir combien la France aurait économisé si elle n’avait pas émis d’OATI pendant que les taux d’intérêt étaient négatifs.Sur ce sujet, la France va à contre-courant du reste de l’Union européenne et de ses voisins puisque le Royaume-Uni, qui avait été l’initiateur des OATI il y a un certain temps, réduit désormais drastiquement le recours à ces produits et que l’Allemagne a décidé cette année de ne plus émettre d’obligations souveraines indexées sur l’inflation, les jugeant toxiques.Alors, faites comme vos amis, vos exemples, vos mentors : mettez fin aux émissions d’OATI, qui font prendre des risques à la France tant l’évolution des prix est vouée à devenir plus volatile. Je vous ai mâché le travail : une proposition de loi est prête à ce sujet depuis plusieurs mois !Mes chers collègues, face au mur de la dette que vous avez tous contribué à créer, ne fuyez pas ! Ne fuyez plus encore une fois ! Acceptez l’aide du Rassemblement national, premier parti de France, dans l’intérêt de la France et des Français ! Vous ne pouvez plus nous donner de leçons. Soyez humbles, et redressons le pays ! 