…laquelle constitue pourtant la marque et la mesure de la bonne santé d’un système démocratique.  Or, mes chers collègues, pendant ces trois mois de pantalonnades, la Terre ne s’est pas arrêtée de tourner, et la situation de notre pays ne s’est pas améliorée par magie. Immigration et insécurité ont atteint des niveaux records ; malgré une pression fiscale sans équivalent au monde, nos services publics sont en état d’urgence, et après sept ans de « quoi qu’il en coûte », qui ressemblent de plus en plus à une vaste opération de falsification des comptes de l’État, nos finances publiques sont en crise.C’est avec amusement, je l’avoue, que nous entendons se multiplier les appels à une bonne gestion. Admettez que nous nous demandions où étaient tous ces responsables lorsque, au printemps, nous déposions, afin de dénoncer les mensonges concernant l’état des finances publiques , une motion de censure pour laquelle tous les groupes, de LR à LFI, ont refusé de voter ! Nous avions alors, sous les quolibets, souligné l’urgence d’un audit précis des comptes publics : manifestement, au vu des derniers chiffres émanant de Bercy, cette demande n’était pas superfétatoire !De tous côtés, le château de cartes édifié par Emmanuel Macron depuis 2017 vacille. Pourtant, par patriotisme, par égard pour nos compatriotes qui souffrent, par respect envers nos institutions, et compte tenu de la tâche ingrate qui vous incombe en ces circonstances – ramasser l’action publique que certains ont laissé choir –, je vous le dis, monsieur le Premier ministre : le mouvement national n’entend pas entraîner le pays vers le chaos, vers cette politique du pire qui est la pire des politiques.  Voilà pourquoi le Rassemblement national a fait un choix responsable : refuser de censurer  votre gouvernement pour lui donner une chance, si infime soit-elle, d’engager enfin les mesures de redressement nécessaires.