L’immigration massive, ensuite, menace lourdement la France. L’année dernière, 514 000 étrangers sont entrés légalement en France ; parmi ceux qui sont présents sur notre territoire, près de 1 million sont en situation irrégulière. Un quart des détenus sont étrangers ; un délit sur deux commis à Paris l’est par un étranger. Pendant ce temps, le taux d’exécution des OQTF ne cesse de baisser : 22 % en 2012, 6,9 % en 2023.L’insécurité est la conséquence de cette situation. Tels des dominos couleur orange mécanique, les chiffres explosent : depuis 2017, les atteintes aux personnes ont augmenté de 80 % ; les homicides et tentatives d’homicide, de 50 %. Toutes les vingt minutes, un policier subit un refus d’obtempérer ; quinze d’entre eux sont blessés chaque jour. Ce sont les fruits de quarante ans de dérives et d’échecs, aggravés par le macronisme et son père spirituel, le hollandisme. La dernière plaie nationale est le corollaire direct de ce bilan : c’est la crise politique qui nous réunit. En voulant casser la V République, le président Macron ravale la Constitution du général de Gaulle en médiocre IV République. Malgré ses défaites électorales, il a trouvé en vous, monsieur le Premier ministre, et les quelques ralliés à son , une bouée de sauvetage pour s’accrocher au pouvoir. Mais le pouvoir, en disposez-vous vraiment ? Vous êtes en réalité un Premier ministre sous tutelle présidentielle. Votre directeur de cabinet, assis derrière vous en ce moment même, a été choisi par le président Macron – ce qui ne remet pas en cause sa qualité. L’ensemble du pôle économique et social du Gouvernement, notamment le ministre de l’économie, des finances et de l’industrie et le ministre chargé du budget et des comptes publics, ont été choisis par le président Macron. Votre porte-parole a été choisie par le président Macron. Le ministère de l’immigration, évoqué durant quelques secondes, a été interdit par l’Élysée, tout comme le ministère de la laïcité. La femme politique pressentie pour devenir ministre de la famille a été récusée pour ses convictions.