L’effort de défense doit également passer par un renforcement de notre base industrielle, qui a besoin d’une énergie abondante et bon marché, d’une simplification réglementaire et d’un accès solide aux financements. La réalité économique nous contraint à souligner que, malgré les discours vaniteux, Emmanuel Macron et l’Union européenne portent une lourde responsabilité dans la crise profonde que vit notre industrie. L’épisode de l’usine d’obus Eurenco, dont l’agrandissement a été bloqué à cause d’un batracien, comme les ventes massives et irresponsables de nombreuses entreprises stratégiques au cours des dix dernières années, sont la triste illustration que l’économie de guerre du président Macron était bien un slogan, et non une réalité de terrain. Grâce à nos savoir-faire et à notre industrie, nous pouvons – et même, nous devons – jouer un rôle important pour garantir la sécurité de l’Europe et, demain, de l’Ukraine.Présentée il y a quelques jours, l’idée de M. le ministre des armées de constituer des stocks d’armes dissuasifs pour l’Ukraine me paraît aller dans le bon sens. Bien entendu, cela ne doit pas se faire au détriment des armées françaises. De même, un accord sur les matières premières m’apparaît gagnant-gagnant. En revanche, je considère que l’envoi de troupes françaises combattantes sur le sol ukrainien est une folie. Seule une éventuelle participation à une opération sous le mandat de casques bleus pourrait être envisageable. Enfin, il n’y aura ni défense ni sécurité, et pas davantage, pour le sujet qui nous occupe aujourd’hui, de retour de la France dans le tour de table du dossier ukrainien, sans une diplomatie forte, cohérente et guidée par la défense de l’intérêt national. Je ne suis pas convaincue que le retour de la France à sa juste place dans le concert des nations passe par des vidéos de divertissement réalisées par le ministre qui occupe le fauteuil qui fut celui de Talleyrand. En outre, l’actualité récente souligne que le caractère discret, voire secret, de la diplomatie est manifestement une voie à privilégier, même si cette discrétion semble répugner à Emmanuel Macron.L’arrivée d’une nouvelle administration à la tête des États-Unis fait aujourd’hui couler beaucoup d’encre. Je tiens à redire à cette tribune que si nous sommes alliés aux États-Unis, nos intérêts ne coïncident pas forcément. Pour éviter tout risque de vassalisation, il faut sans cesse garder comme ligne de conduite la défense de l’intérêt de la France et des Français. Notre diplomatie doit ainsi renouer avec ce qui fut sa force : le triptyque « indépendance, équidistance, constance », qui donna pendant longtemps à la France cette voix singulière dans le monde, cette voix que beaucoup de pays, notamment africains, aimeraient entendre à nouveau, et dont l’objectif doit être – encore et toujours – la paix. 