Au groupe UDR, nous sommes évidemment conscients des conséquences majeures du réchauffement climatique sur les écosystèmes sous-marins. Ces écosystèmes sont pourtant essentiels à l’humanité ; je pense en particulier au phytoplancton, ces microalgues qui représentent 45 % de l’oxygène que nous respirons sur Terre. Il est difficile de disposer de projections exactes sur les températures à venir mais, dans tous les cas, les chiffres sont alarmants. De nombreux chercheurs estiment que d’ici à 2100, la température des océans augmentera de 0,8 à 3 degrés – avec des conséquences considérables sur l’humanité.Toutefois, ce grand défi ne saurait être relevé uniquement par la création d’instituts en tous genres et encore moins par des dépenses publiques incontrôlées et inefficaces. Le coût de l’institut Océan de l’Université des Nations unies sera d’environ 37 millions d’euros. Ne soyons pas dupes : c’est bien l’État, c’est-à-dire les Français, qui le financeront majoritairement. C’est précisément le mal profond de nos finances publiques : considérer que pour résoudre chaque problème, il suffit de créer un énième organisme et d’ajouter une ligne budgétaire. Avec plus de 1 200 agences et opérateurs pour un coût annuel de 80 milliards d’euros, l’État français souffre d’une organisation coûteuse, inefficace et dispersée.Il n’en demeure pas moins que, face à ce défi de taille, la France doit devenir le pilote de la recherche océanographique mondiale. Nous en sommes capables, avec ou sans cet institut. Si certains sont dans la repentance permanente, je profite de l’occasion pour rappeler que nous sommes un peuple qui possède une tradition scientifique très forte et, surtout, qui fait preuve d’une ingéniosité rare. La France n’a pas attendu les instituts des Nations unies pour devenir une grande nation de chercheurs ! Nous avons offert à l’humanité l’aviation, l’automobile, les vaccins et même le code civil. Par sa volonté de promouvoir le progrès humain, la contribution historique de la France à l’humanité est considérable.Au groupe UDR, nous assumons d’être le parti du progrès économique et social. À tous les sceptiques qui voient la fin du progrès technique comme une fatalité inéluctable et qui en appellent à la décroissance économique, je répliquerai en citant les noms de Louis Pasteur, de Pierre et Marie Curie, d’Antoine Lavoisier. Notre héritage scientifique est immense. Pourtant, lors de la crise du covid-19, nous étions le seul pays du Conseil de sécurité de l’ONU incapable de développer son propre vaccin. C’eût été impensable il y a quelques années !Fidèle à une tradition technophile qui croit en la science, le groupe UDR appelle à renouer avec notre héritage scientifique. Notre pays demeure la deuxième puissance maritime mondiale. Avec 11 millions de kilomètres carrés de zone économique exclusive, notre domaine maritime s’étend sur les cinq continents, de l’Indo-Pacifique, qui abrite 1,6 million de nos compatriotes, aux Amériques et jusqu’en Antarctique. Cette position singulière a permis à la France et à ses nombreux explorateurs de développer une intimité particulière avec le grand large. Nous avons donc un rôle de premier plan à jouer dans la gouvernance internationale des océans.Cependant, nous doutons sincèrement que l’implantation de cet institut de l’Université des Nations unies soit suffisante. D’abord, l’enjeu est immense. En plus de cette installation, il conviendrait de faciliter la mobilisation de capitaux privés pour accélérer les travaux de recherche.De nombreuses solutions technologiques pourraient contribuer à la dépollution des océans. Je pense notamment aux filtres marins autonomes pour capturer les plastiques, aux drones sous-marins pour nettoyer les déchets en profondeur et aux solutions biologiques comme les micro-organismes pour décomposer les polluants. Ces solutions ont en commun de venir du secteur privé. Elles ont aussi en commun de manquer de financement.Notre conviction, c’est que l’État ne peut pas tout. Pour faire face à ces défis majeurs, il faudra absolument organiser une meilleure répartition des efforts entre le pilotage des projets par le secteur public et le potentiel d’innovation exceptionnel du secteur privé.L’implantation de l’institut Océan en France ne fera pas à elle seule de notre pays un leader en matière de recherche océanographique. Nous devrons aussi solliciter les acteurs privés, qui feront émerger les solutions de demain.Pour toutes ces raisons, le groupe UDR s’abstiendra sur la proposition de résolution.Je terminerai en renouvelant mon soutien à Marine Le Pen, à titre personnel, ainsi qu’au nom de tout le groupe UDR. 