En 2023, 2,6 millions de personnes âgées étaient en situation de dépendance. Elles seront 3,5 millions à l’horizon 2040, et plus de 1 million d’entre elles auront besoin d’accompagnement renforcé en raison d’une dépendance lourde. Ce vieillissement sans précédent représente un défi pour notre système de santé, les établissements médico-sociaux et l’équilibre des finances publiques.Pourtant, le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2025 ne prévoit aucune réforme d’ampleur afin d’anticiper ce défi démographique.Certes, une enveloppe supplémentaire de 200 millions d’euros pour les Ehpad a été votée, mais elle demeure insuffisante au regard des besoins. D’après un rapport d’information du Sénat, près de 80 % des Ehpad étaient déficitaires en 2024 : cette situation compromet l’accès à des soins dignes pour les plus fragiles.Dans le même temps, le virage domiciliaire peine à se concrétiser. Alors que la majorité des Français souhaitent vieillir chez eux, les services d’aide à domicile sont en crise. Sans un effort budgétaire significatif, le maintien à domicile risque de devenir un simple slogan vide de sens.Encore ce week-end, à Saint-Amand-les-Eaux, Anzin ou Maulde, plusieurs familles de ma circonscription confrontées à cette situation m’ont fait part de leur angoisse et de leurs difficultés. Ces personnes s’inquiètent pour leurs proches en perte d’autonomie et pour leur propre avenir. Les millions d’aidants qui portent à bout de bras un proche continuent d’être trop peu soutenus, l’allocation journalière du proche aidant étant inadaptée aux réalités des familles.L’ampleur du défi impose de prendre des mesures fortes : nous ne pouvons attendre que le mur démographique provoque une crise sociale et sanitaire majeure.Madame la ministre du travail, de la santé, des solidarités et des familles, compte tenu de l’ampleur du défi démographique et des difficultés croissantes du secteur, le gouvernement envisage-t-il de présenter une grande loi sur le vieillissement et sur l’autonomie ? 