Je me permets de vous interroger sur la construction de la nouvelle cité judiciaire de Nancy, dans mon département de Meurthe-et-Moselle, qui aurait dû ouvrir en 2025. Le 23 septembre 2019, Nicole Belloubet, alors ministre de la justice, annonçait la construction d’une nouvelle cité judiciaire à Nancy, en raison des conditions de travail inadaptées dans l’actuel bâtiment. Le 30 janvier 2020, le site retenu pour ce projet était désigné : il s’agit de l’ancienne friche industrielle d’Alstom à Nancy. À l’issue du concours de maîtrise d’œuvre qui avait été lancé en janvier 2021, l’agence Kaan Architecten a été sélectionnée en août 2022.Cependant, les travaux de déconstruction, de dépollution et de désamiantage de l’ancienne usine Alstom ont pris un retard considérable : ils n’ont toujours pas commencé. C’est la métropole du Grand Nancy qui en est chargée, puisque le foncier lui appartient encore. Elle reste à ce jour dans l’attente de l’acte administratif qui engage définitivement l’Agence publique pour l’immobilier de la justice, l’Apij, afin de pouvoir entamer le chantier de dépollution de la future cité judiciaire.En février 2024, l’Apij a souhaité supprimer deux articles de la promesse de vente préalablement à sa signature ; cette signature a donc été reportée une première fois. En juillet 2024, une réunion s’est tenue à la préfecture de Meurthe-et-Moselle avec les parties prenantes pour finaliser la promesse de vente ; pourtant, elle n’est toujours pas signée.La métropole du Grand Nancy, quant à elle, a effectué les essais de faisabilité de traitement des sols pollués et de caractérisation des bétons ; les résultats définitifs de ces tests permettent de convenir de la stratégie de dépollution à mener en 2025. Le permis de démolir de la grande halle Alstom est accordé et la consultation servant à désigner les prestataires chargés des travaux de démolition et de désamiantage a été lancée en juillet dernier ; aujourd’hui, les entreprises sont sélectionnées et leur notification est en attente. Les services de la métropole du Grand Nancy sont donc prêts à démarrer les travaux.Selon le ministère de la justice, le projet serait toujours en phase d’études à ce jour. Initialement prévue pour 2025, puis pour 2026, avant d’être de nouveau reportée à 2027, la livraison du nouveau tribunal semble désormais encore plus incertaine. J’ai à nouveau été interpellé à ce sujet lors de l’audience solennelle de rentrée qui a eu lieu en janvier dernier.Par un courrier en date du 21 mars, le garde des sceaux vient de m’informer que, compte tenu du contexte budgétaire actuel, les règles en vigueur ne permettaient pas la relance de la capacité d’investissement, ce qui a eu pour effet de décaler les opérations immobilières en cours. Toutefois, il m’a aussi assuré que la trajectoire de financement des opérations serait prochainement réétudiée, dans le cadre de l’exercice de la clause de revoyure financière prévue dans la loi d’orientation et de programmation du ministère de la justice.Le garde des sceaux a demandé des arbitrages favorables pour que les investissements soient à la hauteur des besoins identifiés pour ce projet. Sous quels délais le gouvernement rendra-t-il ces arbitrages et nous transmettra-t-il le calendrier actualisé ? C’est essentiel pour le personnel du ministère de la justice, qui est actuellement installé dans un bâtiment présentant des malfaçons et des infiltrations d’eau. Il y va vraiment du bon fonctionnement de la justice dans notre département de Meurthe-et-Moselle.