…une de plus et pas la moins honteuse d’entre elles, compte tenu des hommes, des femmes et des enfants à qui elle était adressée : c’était lors de la Conférence nationale du handicap, en 2023. La même promesse avait été formulée ici même par Gabriel Attal lors de sa déclaration de politique générale, dans l’enthousiasme des Jeux paralympiques de Paris qui étaient alors à venir.Il a fallu votre proposition de loi, monsieur le rapporteur, et que l’Assemblée nationale s’en empare, pour que le sujet soit remis à l’ordre du jour. Il est un enjeu crucial pour 1 million de personnes en France. Vous l’avez dit : la sécurité sociale prend en charge environ 500 euros sur le coût d’un fauteuil roulant manuel, alors que la facture peut très vite monter à plusieurs milliers voire plusieurs dizaines de milliers d’euros pour un fauteuil électrique, en fonction du handicap. Comme en témoignent auprès de moi plusieurs habitants de ma circonscription du Pas-de-Calais, le reste à charge est souvent insurmontable ; il fait parfois l’objet de cagnottes de solidarité qui, si elles sont bienvenues, ne constituent évidemment pas une solution. Rappelons qu’en France, la moitié des personnes handicapées vivent avec moins de 1 500 euros par mois !Rappelons aussi qu’un fauteuil roulant n’est pas un luxe et qu’il a un intérêt médical pour chaque cas, selon sa gravité. C’est un enjeu d’autonomie vital que chacun comprend et imagine : avoir besoin d’un fauteuil roulant, cela n’arrive pas qu’aux autres ! Après un accident de la route ou un accident cérébral, la vie de chacun peut basculer en un instant.Le Rassemblement national soutiendra donc la proposition de loi de notre collègue Sébastien Peytavie, dont je salue le courage et la persévérance. Son projet est une réponse à l’attente de longue date des personnes en situation de handicap et de leurs familles.Rappelons enfin qu’après des mois de discussions, le gouvernement avait envisagé de dégainer un décret pour fixer comme bon lui semble les conditions de remboursement des fauteuils roulants. Nous ne lui faisons aucune confiance et ses futures propositions feront l’objet d’une extrême vigilance de notre part.  Je veux souligner que la proposition de loi de Sébastien Peytavie avait été cosignée par l’actuel ministre des solidarités, de l’autonomie et de l’égalité entre les femmes et les hommes, Paul Christophe, lorsqu’il était député, avant qu’il n’entre au gouvernement et décide finalement de ne plus rembourser que certains fauteuils. 