…de ce budget de la sécurité sociale, pour redonner à la France une visibilité.La censure du gouvernement de Michel Barnier a également empêché l’adoption de mesures qui auraient généré des économies. Le déficit de toutes les branches de la sécurité sociale, hors fonds de solidarité vieillesse (FSV), s’élevait à 15,7 milliards d’euros dans la version du Sénat avant la censure. Après l’actualisation du tableau d’équilibre et des chiffres fournis par le gouvernement, le texte que nous examinons en nouvelle lecture affiche un déficit de plus de 22 milliards d’euros.Le solde de la branche maladie s’est creusé de plus de 2 milliards d’euros. Pour la branche vieillesse, le déficit s’est aggravé de 3 milliards d’euros en deux mois. Plus inquiétant encore, les projections pour les années à venir se dégradent également. Le déficit de l’ensemble des branches, en incluant le fonds de solidarité vieillesse, se dégraderait ainsi de 1 milliard d’euros supplémentaires en 2026 et de 2 milliards d’euros d’ici à 2028.Une telle trajectoire est inquiétante, d’autant qu’elle ne prend pas en compte les éventuels événements exogènes qui pourraient la bousculer. Il est donc urgent de modifier la donne et de redresser nos finances sociales : lorsque les déficits s’accumulent, c’est la dette qui devient insoutenable. Il faudra d’ailleurs, monsieur le premier ministre, nous interroger sur le cadre organique actuel de la Caisse d’amortissement de la dette sociale (Cades) – nous seront peut-être appelés à revoir les échéances afin d’appréhender 2026 dans des conditions davantage supportables.Le Haut Conseil des finances publiques (HCFP) l’a pudiquement rappelé il y a quelques jours dans son avis : ce budget « offre peu de marges de sécurité » et il repose sur des leviers « peu documentés ». Ce que veut dire concrètement le Haut Conseil est très simple et nous devons voir la réalité en face : en cas de crise, de pandémie ou de dégradation de l’environnement macroéconomique, le déficit pourrait devenir hors de contrôle. Serions-nous capables de faire face à une pandémie comme celle du covid-19 en injectant autant d’argent que par le passé, si une telle crise survenait demain ? Je le dis avec tristesse : je ne le crois pas.Par conséquent, il est tout à fait évident que si cette nouvelle motion de censure venait à être adoptée, la France en serait encore davantage affaiblie.