L’éclatement des structures familiales, la perte de repères collectifs ambitieux ainsi que la large diffusion d’idéologies victimaires et autocentrées, prônant la déconstruction plutôt que la construction, ne sont pas sans conséquences : le doute, l’anxiété et le sentiment d’impuissance semblent avoir largement remplacé la confiance, la sérénité et la réalisation dans l’action. Difficile dans ces conditions de conserver un équilibre physique et mental – l’un n’allant pas sans l’autre. Je ne fais qu’esquisser un diagnostic bien modeste, je vous l’accorde, et hautement imparfait, de la part d’un simple député.Venons-en au nœud du problème. Pour traiter la véritable épidémie qui menace la santé mentale des jeunes Français, il nous faut avant tout en avoir une connaissance suffisante, c’est-à-dire en définir le périmètre, comme dirait Michel Foucault, en identifier et en hiérarchiser les causes, tout en cartographiant les populations les plus à risque. Ainsi seulement pourrons-nous déployer des solutions susceptibles non seulement d’amoindrir les conséquences, mais aussi et surtout de résorber les causes des dérèglements psychologiques et physiques qui affectent beaucoup trop de nos concitoyens, en premier lieu les jeunes.La dernière mission d’information à l’Assemblée nationale sur ce sujet remonte pourtant à 2013. Compte tenu de la situation, que chacun peut constater, il est grand temps de la renouveler ; je vous invite à y participer. Il y a trois mois, le 22 octobre, j’ai demandé au premier ministre un état des lieux de la situation mentale des jeunes Français, de ses causes et des interprétations à en dégager. Je n’ai toujours pas reçu de réponse, à croire que cette priorité nationale n’était pas si prioritaire que cela.J’espère que vous démontrerez qu’au-delà des mots, vous accordez à cette problématique la place essentielle qu’elle mérite et que méritent les jeunes Français. William Golding écrivait : « Pire que la folie. La santé mentale. » Ensemble, donnons-lui tort. 