Mes chers collègues, ne nous y trompons pas : ces grandes ambitions pour assurer la sécurité de la France ne peuvent être réalisées que dans un cadre européen, condition  de leur succès. Face aux menaces, l’isolement est une impasse. Monsieur le premier ministre, l’heure est à un profond changement de paradigme pour rebâtir les capacités de défense en France et en Europe ; l’heure est à un sursaut stratégique européen qu’il faut réussir. Nous sommes conscients des efforts que cela exigera : le groupe Droite républicaine est prêt à soutenir les hausses du budget de la défense, car il y va de notre sécurité, de notre indépendance, de notre avenir.Nous dénonçons en revanche les ambiguïtés savamment déguisées de ceux qui, y compris dans cet hémicycle, avancent masqués ; ceux qui caricaturent nos propos et nos positions ; ceux qui se disent non alignés alors qu’ils applaudissent les discours populistes du vice-président américain comme jadis ceux du président russe  ; ceux qui se prétendent pacifistes alors qu’ils sont depuis toujours fascinés par les régimes autoritaires.Nous, nous sommes clairs dans chacun de nos engagements : nous sommes du côté d’une paix négociée en Ukraine, qui exclut toute capitulation ; du côté du courage, de la cohésion et de l’esprit de résistance ; du côté de la France et de la défense de sa souveraineté ; du côté de l’Europe qui, si elle veut préserver l’acquis de la paix qu’elle nous a offerte depuis désormais quatre-vingts ans, doit renouer avec une ambition de grande puissance.La France peut et doit être la force motrice de ces engagements. Elle en a le courage, la force et le génie, comme elle l’a si souvent montré dans l’histoire de notre vieux continent. 