Le bassin minier est une terre de courage, d’effort et de travail. On ne peut pas impunément trahir ses habitants, qui ont consenti tant de sacrifices pour contribuer à la grandeur de notre pays.En février 2022, en pleine campagne présidentielle, le président Macron s’invite dans ma circonscription et promet une nouvelle enveloppe de 100 millions d’euros destinée à la rénovation des espaces publics. Le président déclare alors : « Cette enveloppe totale de 200 millions permettra de pouvoir aménager, de faire du beau, de réparer, rénover, réinventer l’espace public au même rythme qu’on rénove l’habitat individuel. »Vous avez été interrogée par mes collègues, le député Bruno Clavet et le sénateur Christopher Szczurek. Vous vous êtes montrée particulièrement odieuse avec ce dernier ; vous lui avez répondu qu’il n’y avait pas 100 millions d’euros de plus. Au même moment, un document du préfet de région adressé aux parlementaires du bassin minier assurait que l’État s’est engagé à mobiliser 100 millions d’euros d’aides à la pierre pour les logements miniers et 100 millions d’euros pour les espaces publics. Vous avez donc menti au sénateur Christopher Szczurek !Vous avez répondu au député Clavet, le 30 octobre, que les 100 millions initialement prévus pour la période 2018-2027 étaient devenus 117 millions, auxquels s’ajoutent 4 millions d’euros pour 2024. Madame la ministre, 117 et 4 font 121 : où sont donc les 79 millions d’euros manquants ?Ces fonds devaient permettre de financer la rénovation des espaces publics des cités minières, dont l’état de détérioration est souvent intolérable ; cette enveloppe était destinée à en compléter une première, prévue pour la rénovation thermique des logements. Or cet engagement n’a jamais été concrétisé dans les textes budgétaires : pas un euro n’a été alloué sous l’intitulé ERBM – engagement pour le renouveau du bassin minier –, pas plus dans les budgets passés que dans le projet de loi de finances pour 2025 présenté par le gouvernement actuel. Légitimement, les élus et les habitants des territoires concernés se sentent abandonnés par l’État et trahis par ceux qui avaient charge de tenir les engagements présidentiels.En tant que ministre d’Emmanuel Macron, vous êtes comptable des engagements du chef de l’État devant la représentation nationale. Il est de l’honneur de ce gouvernement de tenir les promesses présidentielles. Mes questions sont les suivantes : quel montant précis prévoit l’amendement gouvernemental qui sera déposé, comme vous l’avez annoncé au sénateur Szczurek, sur la seconde partie du projet de loi de finances ? Où sont les 79 millions d’euros manquants sur les 200 millions d’euros promis – il s’agissait bien d’un engagement, contrairement à ce que vous avez osé dire – par le président Macron ?