Le contenu initial de la proposition de loi de Mme Victory étaient d’ailleurs mieux disant que le texte final. Ainsi, elle prévoyait l’octroi d’une indemnité de sujétion aux AESH et AED qui exercent dans des établissements en réseau d’éducation prioritaire (REP) ou REP+. Cette disposition a été supprimée par deux amendements issus des groupes macronistes. Il aura fallu que la justice administrative y voie une rupture d’égalité pour qu’ils obtiennent cette prime. Notons d’ailleurs que son montant est inférieur de 36 % à celui perçu par les autres personnels, un écart parfaitement injustifié.Les améliorations obtenues à la suite du vote de la loi du 16 décembre 2022 sont donc toutes relatives. En Macronie, les avancées se font toujours par petites touches, quand on ne provoque pas de grands reculs – surtout s’agissant des conditions de vie et de travail. On nous promet l’effondrement économique et une dette abyssale si l’on en demande trop. Pendant ce temps, la pénurie s’aggrave : ainsi, dans mon département des Côtes-d’Armor, plus de 180 élèves ne bénéficient pas de l’accompagnement requis – sans compter ceux qui attendent une place en structure spécialisée.Les députés de La France insoumise souhaitent que les AED et les AESH soient reconnus à leur juste valeur  et proposent des mesures immédiates allant dans ce sens. Nous plaidons pour l’intégration à la catégorie B de la fonction publique, pour les AESH comme pour les AED, avec une grille indiciaire à la hauteur des besoins, afin de mettre fin aux CDD à répétition et aux temps partiels imposés. Les AESH doivent bénéficier d’un temps plein à 24 heures par semaine, qui prendrait en compte le temps de travail invisible que constituent les heures de préparation, de formation et de réunion.Ma collègue Nadège Abomangoli et moi-même avons déposé dans ce but une proposition de loi cosignée par des députés de plusieurs groupes. L’idée fait son chemin, M. Le Fur en a parlé. Reste maintenant à voter le texte en commission, puis dans l’hémicycle. II convient également de prévoir une véritable formation, comportant une formation initiale suivie avant la prise de poste et une formation continue définie à l’échelon national.Nous ne devons plus tolérer la précarité institutionnalisée dans la fonction publique. Nos enfants méritent mieux, les AESH et AED aussi. 