Je me félicite que le travail en commission ait abouti à un consensus très large en faveur d’un vote conforme, cela grâce au rapporteur, M. Mendes, et aux députés et aux sénateurs qui ont défendu ce texte. Il permettra d’avancer concrètement sur le cas de la centrale de Saint-Avold, de poser des jalons, je l’espère, pour la centrale de Cordemais en Loire-Atlantique.  Qui comprendrait en effet qu’on ne propose pas à une installation détenue par EDF les mêmes facilités que celles octroyées à une centrale possédée par un industriel privé ? La reconversion au gaz de la centrale de Saint-Avold permettra de diminuer très fortement les émissions dioxyde de carbone par rapport au charbon. Je rappelle néanmoins qu’une part non négligeable du combustible restera d’origine fossile et donc non renouvelable.  Voilà pour le texte.J’entends saisir l’occasion de son examen pour partager avec vous une préoccupation plus globale sur la trajectoire énergétique du pays puisque l’économie devrait dégager, à l’heure présente, infiniment moins de dioxyde de carbone, détruire beaucoup moins le climat qu’elle ne le fait. Autrement dit, ce gouvernement et ceux qui l’ont précédé ne répondent pas pour l’instant aux objectifs de décarbonation fixés – beaucoup de retard a été pris. Zéro émission nette en 2050 par le moyen d’une baisse de 55 % des émissions en 2030 nécessite des choix politiques courageux. Il faut pour cela, par exemple, tenir l’objectif zéro artificialisation nette (ZAN) , malheureusement remis en cause ; déployer massivement les énergies renouvelables, alors que le photovoltaïque vient d’être frappé par la baisse des tarifs de rachat ; surtout, soutenir massivement la reconversion énergétique des industries, ce qui implique de disposer de moyens que le gouvernement ne dégage pas…