Vous avez coupé à la tronçonneuse dans le budget de l’enseignement supérieur. Cette année encore, il s’agit de plus de 1,5 milliard d’euros.Il faudrait pourtant faire tout l’inverse : investir massivement dans la recherche publique, pour accélérer le développement de technologies innovantes, et recréer des filières publiques de formations professionnelles qualifiantes dans le secteur, pour permettre son développement. Aujourd’hui, les salariés des centrales sont au pied du mur. Il aurait fallu leur faire confiance et organiser, avec eux, la conversion de leur outil de travail.À la place, vous proposez une loi taillée sur mesure pour leur patron, Daniel Kretinsky. Nous légiférons pour garantir un joli retour sur investissement à un magnat du charbon, dont la fortune pèse plus de 9 milliards d’euros. Ce même magnat a saigné Casino, laissant 2 200 personnes sur le carreau, lors du plus grand plan de licenciement de l’année dernière. Nous sommes priés de lui faire confiance et d’espérer qu’il ne licenciera pas les salariés à la première difficulté.Cette loi doit donc l’aider à reconvertir l’une des centrales à charbon qu’il a rachetées en centrale à gaz, en la rendant éligible au mécanisme de capacité. Grâce au travail parlementaire, cette loi sera plus que cela et ne concernera pas que Saint-Avold.L’article 4 vous oblige, avec EDF, à ne pas abandonner la centrale de Cordemais et ses 340 salariés et à engager sa conversion, à elle aussi. C’est pourquoi nous voterons pour ce texte, même s’il est très largement insuffisant.Il faut sortir de l’impressionnisme et des mesures d’urgence qui visent à quémander la bienveillance de milliardaires étrangers.Demain, nous ferons mieux en matière de politique énergétique puisque, contrairement à vous, nous avons de l’ambition pour notre pays.