Cet article résulte d’un amendement sénatorial travaillé par les députés et sénateurs de Loire-Atlantique. Il vise à exiger d’EDF la présentation, longuement attendue, d’un plan de conversion de la centrale de Cordemais. Depuis huit ans, la seule proposition formulée en ce sens vient des salariés, en particulier de leur organisation syndicale CGT. Ni EDF, ni le gouvernement n’ont pris la responsabilité de proposer un plan de conversion. Sans les salariés, elle aurait connu le même sort que la centrale de Saint-Avold : vous l’auriez fermée, avant de devoir la rouvrir dans la précipitation.Nous avons besoin de cette centrale pour pouvoir électrifier les usages et pour accompagner le développement massif des énergies renouvelables dont notre pays a besoin. Mais nous ne pouvons plus nous satisfaire des éléments de langage d’EDF. Non, le projet Ecocombust ne coûte pas 1,5 milliard d’euros. Ce sont les chiffres qu’EDF vous a fait passer car lorsqu’on veut tuer son chien, on dit qu’il a la rage. Nous contestons ces chiffres et, quand bien même vous souhaiteriez vous y référer, je rappelle que le gouvernement a inscrit le prélèvement d’un dividende exceptionnel de 2 milliards d’euros de dividendes sur EDF dans la loi de finances pour 2025. C’est-à-dire qu’en une seule année de dividendes, vous empochez plus que le coût sur quinze ans de l’investissement nécessaire pour le projet Ecocombust, même si l’on se fonde sur les calculs fallacieux d’EDF !Par ailleurs, le projet d’usine de tuyaux Framatome proposé à la place de cette centrale ne répond pas à la question posée. On parle de 200 emplois au lieu de 500. Ce sont des emplois de soudeurs et non d’électriciens. Vous étiez récemment en déplacement à Saint-Nazaire, monsieur le ministre : vous savez donc que le métier de soudeur est en tension.Le projet ne répond pas non plus à notre demande consistant à garder un site de production d’énergie à Cordemais. Monsieur le ministre, pouvez-vous vous engager à ce que Cordemais reste un site de production d’énergie ? 