Il y a quatre mois, Mayotte était frappée par le cyclone Chido, l’une des plus grandes catastrophes naturelles que notre pays ait connues. J’adresse depuis cette tribune, au nom du groupe LFI-NFP et de tous les députés, notre salut fraternel aux habitants de Mayotte, durement frappés par ce drame. Je veux aussi remercier les Insoumises Nadège Abomangoli, Mathilde Hignet et Aurélie Trouvé, qui se sont rendues sur place pour porter à Mayotte les mots de fraternité que je répète aujourd’hui depuis ce lieu sacré de notre République commune.Oui, c’est la fraternité, cette belle idée de notre devise nationale, qui s’est d’abord exprimée après ce terrible cyclone. Quand la catastrophe frappe, on ne demande pas plus les papiers de la personne qui nous vient en aide que ceux de celle à qui l’on porte secours. Oui, la fraternité, celle dont notre peuple a fait preuve en levant 43 millions d’euros pour Mayotte, avec plus de 300 000 dons adressés à la Fondation de France ! Secourir, soigner, reconstruire, voilà le message magnifique que nos compatriotes ont envoyé dans la tourmente. Mais aujourd’hui, que faisons-nous, collègues ? Mobilisons-nous des moyens permettant de reconstruire et de remplacer l’habitat informel par des logements pérennes ? Non ! Agissons-nous pour que les Mahorais aient un accès à l’eau potable et que cessent les coupures ? Non ! Prenons-nous des mesures pour lutter contre la pauvreté, le chômage, la vie chère, les pénuries ou l’insécurité alimentaire ? Non ! Nous engageons-nous contre l’épidémie de chikungunya qui touche Mayotte depuis le mois de mars et place ce département en insécurité sanitaire ? Non ! Allons-nous allouer des moyens à l’école afin de garantir le droit à l’éducation des 15 000 enfants exclus du système scolaire ? Non ! Rétablissons-nous par ce texte une police de proximité à même de lutter contre l’insécurité dans l’archipel ? Non !Alors de quoi parlons-nous ? De remettre en cause le droit du sol, c’est-à-dire ce qui fait de nous des Français. Oui, le droit du sol, c’est la France, car le droit du sol, c’est la République ! Si les Mahorais ont voté à quatre reprises pour continuer à faire partie de notre patrie commune, ce n’est pas pour que soit remis en cause, au nom de Mayotte même, ce qui fait de nous un peuple.