Plusieurs familles de ma circonscription vivent dans l’angoisse permanente. Depuis la prise de pouvoir des Talibans en Afghanistan en août 2021, de nombreuses femmes afghanes, menacées dans leur propre pays, cherchent à rejoindre leur famille réfugiée en France. Toutefois, en l’absence de représentation diplomatique française à Kaboul, ces femmes sont contraintes de transiter par l’Iran pour obtenir un visa de tourisme français, ce qui les expose à un véritable parcours du combattant. Non seulement ce parcours est complexe et long, mais il met aussi ces femmes en danger : elles doivent d’abord obtenir un visa iranien de courte durée, traverser clandestinement la frontière afghane au péril de leur vie, puis, une fois en Iran, justifier d’un logement pour effectuer leur demande de visa sur la plateforme France-Visas. Après l’envoi des documents demandés, certaines attendent jusqu’à quatre mois ou plus, avant d’obtenir un rendez-vous à l’ambassade de France à Téhéran.En Iran, ces femmes sont en situation de grande vulnérabilité. Elles sont la cible de réseaux d’escroqueries qui exploitent leur détresse et elles subissent des persécutions. Plus grave encore, depuis plusieurs mois, les propositions de faux rendez-vous aux abords des bureaux de VFS Global, sous-traitant du ministère des affaires étrangères en charge de la collecte des demandes de visas, se multiplient. Celles-ci sont orchestrées par des agents iraniens agissant sur ordre des Talibans.De plus, le marché du logement en Iran profite de la précarité de ces femmes pour exiger des sommes exorbitantes de la part de leur famille en France. Certaines, qui se trouvent en situation irrégulière, faute de renouvellement de leur visa, sont arrêtées par la police iranienne ou se retrouvent sans abri, exposées aux agressions et à des violences inacceptables. Pendant ce temps, leurs familles en France, pourtant régularisées et sous la protection de l’État français, vivent dans l’angoisse de voir leurs proches piégées dans un pays où les droits des femmes sont bafoués. La procédure de réunification familiale est, elle aussi, très difficile à mettre en œuvre, ce qui rend leur situation encore plus dramatique.Dans la plupart des autres pays, les délais d’obtention des visas sont bien plus raisonnables. Mon interrogation porte donc sur deux aspects précis de la procédure : la rapidité et la sécurité. D’une part, puisque les femmes afghanes sont susceptibles d’être reconnues comme réfugiées, selon la décision de la Cour nationale du droit d’asile de juillet dernier, pourquoi l’ambassade de France à Téhéran n’adopte-t-elle pas une procédure simplifiée et accélérée ? D’autre part, comment expliquer la fuite des données et les faux rendez-vous qui mettent ces femmes en danger ? Pourquoi la France recourt-elle à une plateforme de demande de visas privée ? Quelles sont les garanties de cette plateforme eu égard à la mise en danger de ces femmes ?Le 11 février dernier, j’ai alerté le ministre de l’Europe et des affaires étrangères sur quatre cas. Hier, j’ai appris que l’une des femmes concernées en attente de visa a été arrêtée par la police iranienne et reconduite à la frontière afghane. L’ambassade n’avait pas pris contact avec elle depuis sa demande de visa qui datait de l’an dernier. Cette absence de réponse a malheureusement provoqué une situation dangereuse pour cette femme. Quelle réponse pouvons-nous donner à ces femmes afghanes et à leurs familles réfugiées en France ? Sommes-nous en mesure de leur offrir une issue viable et humaine ?