En effet, l’amendement a été rejeté en commission, à peu de voix près. Ces cinq amendements me permettent de revenir sur les discussions que nous avons eues en commission et qui étaient loin des caricatures présentées ensuite dans la presse. Comme l’a observé Philippe Brun précédemment, si plusieurs amendements qui touchent les ultra-favorisés et les très grandes entreprises ont été adoptés, c’est bien parce que d’autres députés ont voté avec les groupes du NFP : certains étaient issus du bloc central, d’autres de l’extrême droite et même de la droite.Pourquoi ? Dès lors que nous considérons que certaines recettes ne sont pas acceptables – je pense par exemple à la taxe sur l’électricité qui touche tous les Français et que nous avons supprimée en commission –, ou qu’il n’est pas souhaitable de reporter l’indexation des retraites sur l’inflation, il faut bien chercher l’argent ailleurs. Nous devrons avoir ce débat. Pour l’instant, tout le monde s’accorde pour dire qu’il faut baisser les dépenses publiques ; toutefois, il faudra regarder concrètement quelles en seront les conséquences sur tel ou tel secteur. Et ceux-là mêmes qui, aujourd’hui, sont favorables à une baisse des dépenses publiques seront à mon avis plus hésitants. Cela signifie, notamment pour ceux qui ne veulent pas voir les déficits s’aggraver, qu’il faudra trouver de l’argent ailleurs pour compenser. Il faudra le chercher auprès de ceux qui ont les moyens de contribuer à cet effort.Nous examinons ici la première série d’amendements de ce type. Certes, ceux-ci concernent non pas les ultra-favorisés, mais les deux tranches de revenus les plus favorisées. En revanche, ils les touchent peu, comme cela a été rappelé : l’application de cette mesure représente en gros une augmentation de 2 %, liée à l’inflation.Cette disposition avait été adoptée par la commission des finances l’an dernier, une fois encore par une majorité qui dépassait très largement les groupes de gauche d’alors, précisément parce que nous avions mené cette réflexion. C’est pourquoi je vous invite à adopter ces amendements identiques. En allant chercher l’argent chez ceux que cela ne gênera pas trop de payer 2 % d’impôts en plus, ils nous permettront de supprimer, par la suite, la hausse de la taxe sur l’électricité. 