…en quinze ans, moins 20 % de bébés. Nous avons longtemps, en Europe, fait figure d’exception : les générations étaient remplacées et la fécondité se maintenait, plus haute que chez nos voisins. Mais voilà qu’ici aussi, elle a chuté, et la baisse s’accélère encore depuis 2022. De 2,1 enfants par femme, nous voilà à 1,6 : du jamais-vu depuis la fin de la première guerre mondiale, un temps où les femmes peinaient à trouver des hommes, des hommes valides et en bonne santé.D’une part, la natalité touche à son plus bas et d’après les démographes, ce n’est pas fini. D’autre part, la population vieillit. Cette baisse de la natalité est le résultat de choix – émancipation et liberté pour les femmes – mais aussi de contraintes. En effet, un grand désir d’enfant demeure dans notre pays : 2,3 enfants désirés, contre 1,6 qui naît.Comment expliquer ce fossé ? Le témoignage de Sandrine, agente administrative, l’éclaire sans doute et vaut sûrement pour beaucoup d’hommes et de femmes : « Avec Bertrand, on a mis du temps à avoir notre fille. Cela faisait huit ans qu’on était ensemble, on était fiancé, on venait de faire construire, mais il avait peur qu’on ne soit pas assez installé dans la vie. Puis finalement, je suis tombée enceinte et on a eu notre fille ; j’avais 34 ans. Mais aujourd’hui, cela me semble impossible d’avoir un deuxième enfant : on est à peine au-dessus du smic tous les deux. » Pour avoir un enfant, les couples qui n’en ont pas encore posent, dans l’ordre d’importance, ces conditions : avoir assez d’argent ; être un couple stable ; avoir un logement adapté.Longtemps, en France, des politiques familiales et sociales volontaristes ont été menées : allocation parentale au deuxième enfant, création de places en crèche, droit au congé parental pour tous les salariés, 35 heures, entre autres. Depuis une décennie, c’est l’inverse. Notre politique familiale est démantelée : modulation des allocations familiales, réduction de l’indemnisation du congé parental, baisses du plafond du quotient familial, détricotage de la prestation d’accueil du jeune enfant (Paje), et j’en passe. Que faire, alors ?On peut étendre au premier bébé le bénéfice des allocations familiales, on peut créer un véritable service public de la petite enfance, reposant sur les crèches mais aussi sur les assistantes maternelles, on peut instaurer un congé de paternité obligatoire, on peut soutenir les familles monoparentales – on peut et même on doit faire tout cela. Mais je veux vous dire ma conviction, qui s’est établie et affermie au fil de nos brèves auditions et qui rejoint celle de Perrine Goulet : la politique familiale ne se mène pas, pour l’essentiel, par la politique familiale mais en dehors de celle-ci.C’est une politique pour la jeunesse qu’il nous faut, une politique susceptible de lui offrir un avenir, alors qu’un tiers des jeunes se disent anxieux ou dépressifs et que les trois quarts jugent l’avenir effrayant. C’est une politique du travail pour la jeunesse qu’il nous faut, avec des emplois stables, des carrières et des salaires, des statuts et des revenus, pour assurer aux jeunes Françaises et aux jeunes Français une stabilité. C’est avant tout une politique du logement pour la jeunesse qu’il nous faut : le nid vient avant les œufs. Or dans ce domaine, c’est le parcours du combattant et un défilé sans fin dans ma permanence, pour évoquer les charges et loyers qu’on ne parvient plus à payer car ils avalent le tiers, voire la moitié du salaire.Il nous faut un grand plan pour la construction de logements étudiants, de foyers pour les jeunes travailleurs, d’appartements HLM pour les jeunes ménages – eux qui, pour leurs études ou leur travail, doivent se loger dans les villes et les métropoles, là où le prix du mètre carré est le plus élevé et où s’opère un immense transfert d’argent de la jeunesse modeste vers les riches rentiers.À Grigny, j’ai rencontré Mohammed, qui pose de la fibre optique. Il me disait : « Je veux un CDI mais on ne me le donne pas ; je veux la stabilité mais on ne me la donne pas. » La vingtaine largement entamée, il habite encore chez ses parents : comment peut-il imaginer fonder un foyer et avoir des bébés ?Depuis des décennies, les dirigeants ne veulent pas la stabilité, mais organisent au contraire l’instabilité sous prétexte de fluidité, de mobilité et de flexibilité. C’est évidemment la jeunesse qui pâtit au premier chef de cette intranquillité sociale.Ambroise Croizat, lorsqu’il fonda la sécurité sociale, affirmait qu’il voulait faire des lois de tranquillité sociale pour que les gens puissent dormir la nuit. Aujourd’hui, des lois d’intranquillité sociale empêchent les gens de dormir la nuit. C’est pourquoi il faut redonner à la jeunesse de notre pays de la sécurité économique, de la stabilité du travail et du logement, non seulement pour qu’elle désire faire des enfants, mais surtout pour qu’elle les fasse.