Madame la ministre, comme vous l’avez entendu, j’ai souhaité rendre compte des débats en commission et donner mon avis personnel. J’ai bien fait la distinction entre les deux.Monsieur le rapporteur, dès lors que j’ai parlé des modifications apportées en commission, il ne me semblait pas nécessaire de préciser que la proposition de loi avait été adoptée. Je ne doute pas que nous débattrons de l’intérêt de ces amendements, que je juge pour ma part positifs. Par ailleurs, je sais le soutien que vous avez apporté à l’Anses dans votre avis sur la mission duprojet de loi de finances.Permettez-moi de préciser, madame la ministre, que j’ai évoqué les lobbys non dans le cadre que vous citez mais en mentionnant la liste des produits – produits d’agriculture biologique, produits de biocontrôle et les fameux produits à faible risque – autorisés par l’Union européenne. Tout le monde sait, et c’est officiel, que cette liste établie à Bruxelles est évolutive et que cela dépend notamment du jeu des lobbys. C’est un fait. Je n’ai pas parlé d’une grave entorse au Grenelle de l’environnement. Là encore, permettez-moi d’être précise : j’ai dit que ce texte remettait en cause l’un des engagements du Grenelle de l’environnement – pour de bonnes ou de mauvaises raisons, ce sera l’objet du débat. C’est un fait que le Grenelle de l’environnement a acté l’interdiction de l’épandage aérien de produits phytosanitaires.Enfin, j’ose espérer que tout le monde, dans cet hémicycle, déplore l’effondrement de la production de fruits et légumes ou de la viande bovine. Ne faisons pas aux uns ou aux autres le procès de le souhaiter ou de s’en réjouir. Le problème, c’est d’en déterminer la cause principale. S’il y a un chantier que nous devrions mener à l’Assemblée nationale pour éviter cet effondrement, c’est bien la lutte contre la concurrence déloyale et pour la protection commerciale des agriculteurs, qui comprend la lutte contre les accords de libre-échange. Mais là encore, c’est un autre débat. 