Bref, je préférerais qu’on en vienne à des solutions opérationnelles. Nous devons d’urgence aborder précisément certains dossiers, monsieur le ministre. Le premier est celui de Vencorex. Je suis très surpris d’entendre M. Bayrou dire que la nationalisation temporaire n’est pas une solution et qu’elle ne marchera pas. On parle tout de même d’une entreprise qui fournit des produits aussi essentiels que les carburants pour Ariane et nos missiles balistiques ! On parle de centaines, voire de milliers d’emplois, dans un territoire, l’Isère, qui en a bien besoin. Je préfère qu’on mette 300 ou 400 millions d’euros sur la table pour sauver cette entreprise plutôt que d’en rester à un pragmatisme de la capitulation, selon lequel rien n’est possible ni raisonnable et qui conduit finalement à ne rien faire.Je parle de Vencorex, mais je pourrais évoquer la sidérurgie puisque les dernières fonderies françaises d’ArcelorMittal risquent, elles aussi, de disparaître. Pourquoi se refuser obstinément à des prises de capital public, dès lors que nos intérêts vitaux sont en jeu ? Or tel est bien le cas.Un autre dossier m’inquiète, celui de Total – bien que l’entreprise pèche par son manque d’exemplarité : aux dires de la presse économique, le groupe serait sur le point de passer sous pavillon américain. Au dernier pointage, la part des actionnaires américains s’élevait à 40 %, tandis qu’au fil des années, la part des investisseurs français s’est affaissée de 30 % à 15 %. Compte tenu de ce rapport de force, comment être sûr que les promesses faites aux syndicats – à savoir un maintien du conseil d’administration pour moitié français et pour moitié international – seront tenues ? Il s’agit là d’un dossier des plus sensibles, qui touche à l’intérêt vital de la nation.Nous avons beaucoup discuté hier des graves dangers que l’élection de Donald Trump faisait courir à notre autonomie stratégique et à la maîtrise de notre transition énergétique. Nous ne pouvons pas rester spectateurs face au dépeçage en règle de nos fleurons industriels auquel se livrent les Américains. Cela me conduit au cas d’une entreprise qui n’a pas encore été évoqué : celui de LMB Aerospace, en passe d’être rachetée par un groupe américain. Il s’agit d’un fournisseur essentiel aux Rafale, aux sous-marins nucléaires et aux chars Leclerc – soit l’armée de l’air, la marine nationale et l’armée de terre réunies. Nous attendons du gouvernement qu’il use de son droit de veto. C’est possible, dans le cadre du décret Montebourg de 2014, mais on ne le fait quasiment jamais. Je veux que cela devienne la règle et non pas l’exception. Depuis 2014, la France n’a opposé son veto que trois fois alors que les États-Unis l’ont opposé vingt fois.Nous sommes pourtant instruits par l’expérience et les exemples désastreux d’Alstom, de Technip ou d’Alcatel. À chaque fois, des promesses ont été faites et n’ont pas été tenues. Puisque nous parlons de souveraineté industrielle, ne nous payons pas de mots : la France peut et doit agir ! 