Oui, l’industrie des pesticides pourra accroître ses exportations, y compris celles de produits dont l’usage est interdit sur le sol européen, au risque que ces mêmes produits reviennent sous forme de résidus dans nos supermarchés.Nous avons perdu 100 000 exploitations agricoles au cours des dix dernières années, et 23 % des agriculteurs vivent sous le seuil de pauvreté. Les crises climatiques et sanitaires se multiplient. Nous atteignons des niveaux d’endettement agricole jamais vus. On exige l’excellence agricole tout en imposant aux paysans de produire à bas coût pour être compétitifs face au marché mondial.Le gouvernement ne peut pas en même temps refuser les prix rémunérateurs que nous avons votés le 4 avril contre son avis, refuser d’encadrer les surprofits de l’agro-industrie et refuser une meilleure régulation du tout-marché. Combien de temps pourrons-nous continuer à nous enorgueillir de l’excellence agricole française, alors même que le pays a perdu un cinquième de ses exploitations en dix ans ? Voulons-nous une agriculture qui enrichit les banques et les agromanagers, ou une agriculture qui nourrit les citoyens dignement grâce à un modèle familial rémunérateur et protecteur ? Pour faire baisser les prix des aliments, jusqu’où ferons-nous exploser leurs coûts cachés ?Ni demain, donc. Nous vous demandons de vous opposer à cet accord aujourd’hui et demain, car demain devrait être consacré à construire et à sauvegarder une agriculture familiale rémunératrice, respectueuse des écosystèmes et des agriculteurs, en réaffirmant que la première mission de l’agriculture n’est pas d’être compétitive, mais de nourrir dignement les populations. Or cet accord, dans la course aux prix bas, ne ferait qu’imposer de la malbouffe bourrée de pesticides aux millions de personnes sans le sou que vos politiques austéritaires rendent toujours plus nombreuses. Mesdames les ministres, vous dites être contre la signature de l’accord « en l’état ». De notre côté, nous pensons qu’il ne faut pas le signer du tout, ni aujourd’hui ni demain. Pour tenir parole, pour écouter les gens, pour ne pas les décevoir ; parce que nous refuserons toujours d’être complices des désillusions et de vos machines broyeuses d’espoir que sont ces accords avec clauses, qui s’appliquent même quand personne n’en veut ; pour qu’ici, conformément à la haute idée que nous nous faisons de l’Assemblée nationale, nous puissions être à la hauteur de ces panneaux qui disaient : « Ici commence le pays de la résistance agricole. » 