Pour rendre les enquêtes plus rapides et plus efficaces, madame Roullaud, peut-être aurait-il fallu voter, dans le budget, la création de davantage de postes de juge d’instruction. Or ce n’est pas ce qu’a fait le groupe Rassemblement national.Quant à vous, monsieur Darmanin, vous semblez ignorer que  a publié hier un article montrant qu’il manquait 2 500 enquêteurs pour lutter contre le narcotrafic. Il n’en a pas été question une seule fois ce matin !Chaque fois que nous discutons de justice, vous nous opposez que le groupe La France insoumise a voté contre tous les budgets et contre la loi d’orientation et de programmation du ministère de la justice (LOPJ). Or, si nous avons voté contre ce dernier texte, c’est parce qu’il prévoyait l’extension du recours à la visioconférence et la possibilité d’activer à distance les appareils connectés, deux dispositions qui ont été censurées par le Conseil constitutionnel. Nous avons donc bien fait de voter contre !Par ailleurs, vous ne respectez même pas cette loi de programmation, preuve qu’elle ne servait à rien. Dans le budget actuel, qui n’a même pas été voté, il manque pour le ministère de la justice 250 millions d’euros par rapport à ce qui figure dans la loi de programmation. Dès lors, il n’y a pas suffisamment de magistrats, de greffiers et d’enquêteurs pour relever les nombreux défis auxquels nous sommes confrontés. Enfin, s’agissant de la régulation carcérale, vous faites semblant de ne pas avoir lu notre proposition de loi. Or la régulation carcérale a déjà fonctionné dans notre pays : au moment de la crise sanitaire, la plupart des détenus en fin de peine qui s’étaient tenus de manière relativement correcte pendant leur détention ont été libérés ; le taux d’occupation des prisons est alors descendu à 100 %, et le nombre de crimes et délits n’a pas explosé dans la société. 