Permettez-moi de trouver ironique que vous proposiez un tel débat dans l’hémicycle. Tandis que Jordan Bardella vante les mérites de notre terroir lors d’une foire agricole, vous proposez en commission des finances la suppression des financements de l’Inao, l’Institut national de l’origine et de la qualité, qui gère l’ensemble des signes d’identification de la qualité et de l’origine des produits, alors même que les AOP, les appellations d’origine protégées, et autres indications analogues constituent un levier formidable de valorisation de nos produits et de digne rémunération des producteurs, sur le marché intérieur comme à l’export. Je rappelle quelques chiffres : le prix de 1 000 litres de lait jouissant de l’AOP Comté tourne autour de 650 euros, tandis que le prix moyen de 1 000 litres de lait en France est d’environ 450 à 470 euros.Quand Marine Le Pen promet un plan de soutien à l’agriculture biologique, Jean-Philippe Tanguy parle du bio comme d’une croyance magique. L’agriculture bio constitue pourtant bel et bien une solution pour décarboner notre agriculture et faire face aux enjeux du changement climatique.Il y a la parole et il y a les actes. Le Rassemblement national a beau communiquer sur sa défense des agriculteurs, ses votes n’en soutiennent pas moins clairement le système en place, qui mène à la disparition des paysans et des fermes. La preuve ? Vous n’avez pas voté la proposition de loi visant à garantir un revenu digne aux agriculteurs et à accompagner la transition agricole.Le monde agricole est à bout de souffle. Je le vois dans ma famille, dans mon village, à l’occasion de mes déplacements. Il est à bout de souffle car il n’y a plus de bras, plus de jeunes qui veulent s’installer ; car il y a trop de travail et de charge mentale dans les fermes ; car ces dernières sont trop chères, les prix trop bas, les aides mal réparties.Vous voulez une vision : nous en avons une, au service des paysans et paysannes, des ouvriers de l’agriculture et de l’agroalimentaire, des jeunes qui veulent s’installer. 