Une grande partie des 62 milliards d’euros de recettes en moins de 2023 s’est accumulée dans les poches de bien peu de Français. Je le répète avec force : oui, ce sont ces recettes manquantes qui expliquent très majoritairement le déficit actuel. En 2023, les dépenses publiques ont baissé de 1,5 % par rapport au PIB, tandis que les recettes baissaient de 2 %. Quel montant, dans l’augmentation de la part des 500 plus grandes fortunes dans le patrimoine total des Français, passée de 25 à plus de 42 %, a contribué au gonflement de la dette ?Bercy ne conteste d’ailleurs pas que la progression ininterrompue des prévisions de déficit pour 2024 et 2025 depuis plusieurs mois ne provienne surtout d’une baisse du rendement de l’impôt sur les sociétés, de l’impôt sur le revenu et de la TVA. Ce n’est pas une surprise sur les bancs de l’Assemblée puisque, lors des débats budgétaires précédents, nous avions, pour ces motifs, mis en doute les prévisions de déficit assénées par les ministres.Oui, cette politique a rendu le déficit incontrôlable, au point de le rendre imprévisible. Cela pourrait contribuer peut-être plus gravement que le déficit lui-même à une perte de confiance de nos créditeurs, qui prêtent sans rechigner à la France car elle est dotée de capacités prévisionnelles et d’un appareil d’État sérieux. Ainsi, ils savent où ils placent leur argent. Voilà pourquoi je proposerai mercredi à la commission des finances de se transformer en commission d’enquête sur les raisons de la variabilité de ces prévisions, passées en six mois de 4,4 à 6,1 % du PIB. On aura compris que c’est à force d’avoir mis des milliards d’euros dans la poche de quelques-uns, à force d’avoir privilégié leurs intérêts particuliers, que la France ne peut plus s’endetter. Ce n’est pas à la dépense publique et sociale, qui est au service de tous, de remédier au problème.