On aurait pu nommer ce rapport « Anatomie d’une chute » ou « Le casse du siècle » ; malheureusement, c’était déjà pris. Car voilà ce qui se passe depuis trente ans : les salariés cotisent à la sécurité sociale, mais cela ne suffit pas vu les cadeaux consentis aux grands groupes ; dès lors, les contribuables doivent, toutes et tous, mettre la main à la poche par le biais de l’impôt sur le revenu, de la TVA, de la contribution sociale généralisée (CSG) et de la contribution pour le remboursement de la dette sociale (CRDS), ce qui ne suffit évidemment pas puisque les plus grandes fortunes échappent elles aussi à l’impôt ; on se retrouve donc à discuter des modalités de déremboursement des rendez-vous médicaux et du gel des pensions de retraite de nos anciens. Ainsi, ce que vous appelez la dette sociale, on la paie trois fois : on cotise, on paie des impôts et vous grattez sur les pensions de retraite ou les rendez-vous médicaux.Le rapport annonce, collègues, qu’il va falloir rendre l’argent. Rendre, pour commencer, l’argent des exonérations de cotisations sociales : on parle là de 88 milliards d’euros, soustraits chaque année à la sécu pour être offerts à des employeurs sans aucune condition – ni de taux de profit, ni de qualification, ni d’utilité sociale. Rendez-vous compte qu’on verse plus d’exonérations aux entreprises qu’elles ne paient d’impôt sur les sociétés ! Vous avez inventé la nationalisation ultralibérale : on alimente les grands groupes pour leur demander de bien vouloir travailler. Ils sont cependant reconnaissants, puisqu’avec les cadeaux que vous leur faites, ils offrent un cinquième trimestre à leurs actionnaires : plaisir d’offrir, joie de recevoir. En conséquence de ces cadeaux, dont je n’ai mentionné qu’une petite partie émergée, il manque de l’argent dans la sécu. C’est tout l’objet de l’invention du terme de dette sociale : dans les années 1990, patatras, Alain Juppé veut interdire à la sécurité sociale de résorber ses déficits comme elle le faisait alors, en empruntant à la Caisse des dépôts (CDC). Pour lui, une telle manœuvre n’est pas assez pédagogique : il faut afficher une dette sociale bien à part pour culpabiliser les gens, afin qu’ils se sentent mal d’aller bien.On a échappé, de peu, au compteur automatique de dette sur les biberons mais ce n’est pas passé très loin. Ainsi Alain Juppé décrète-t-il en 1996 le cantonnement de la dette sociale, c’est-à-dire qu’il crée une caisse, la Cades, qui bénéficie d’un impôt spécifique : la contribution au remboursement de la dette sociale – si des gens dehors se demandent ce dont il s’agit, la ligne est ici sur votre bulletin de paie  : je l’ai surlignée en jaune, vous pouvez mesurer ce que vous donnez à cette caisse…