Où est la France, amie du Liban, quand ses frontières et sa souveraineté sont à ce point contestées qu’un sixième de sa population, soit 1 million de personnes, est d’ores et déjà déplacé ? Où est la France quand deux de nos compatriotes sont tués par les bombes israéliennes sans que vous ne disiez un mot ? Jusqu’où laisserez-vous aller le criminel Netanyahou ? Combien de morts faut-il de plus ? Arrêter la guerre au Liban, c’est arrêter le génocide toujours en cours à Gaza. Arrêter le génocide en cours à Gaza, c’est arrêter la guerre faite au peuple libanais. Assez de vaines paroles ! Quand allez-vous décréter un moratoire sur la vente d’arme à Netanyahou ? Quand allez-vous décider de sanctions à l’encontre d’Israël, reconnaître l’État de Palestine et suspendre le traité d’association entre l’Union européenne et Israël ? La France doit retrouver une voix internationale claire au service de la paix, et cela ne passera pas par votre gouvernement.Puisque vous n’êtes plus légitimes, il ne vous reste qu’à partir. Cette prise du pouvoir contre les urnes est inédite dans l’histoire de notre démocratie. Les médias étrangers s’en sont fait l’écho, il n’y a que les macronistes et les journalistes de cour pour ne pas s’en émouvoir. Monsieur Macron, entendez-le bien depuis cet hémicycle : la République n’aime pas les monarques, et encore moins les monarques absolus. Face au chaos que vous nous laissez, nous avons trois priorités : censurer votre gouvernement, destituer le Président, le remplacer. Emmanuel Macron est d’ores et déjà entré dans l’histoire comme l’autocrate de la IVet de la VRépubliques réunies avec le plus long gouvernement démissionnaire. Il est surtout le premier président visé par une procédure de destitution.  Après cela, nous ne pouvons que vous souhaiter, monsieur Barnier, et surtout souhaiter au pays que vous soyez le Premier ministre du gouvernement le plus court de la VRépublique. Car après vous, le Président n’aura d’autre choix que de nommer Lucie Castets Première ministre ou de s’en aller. Le monde ne s’y trompe pas. Il regarde la France d’un œil qui appréhende les temps difficiles mais partout dans le pays, une certitude demeure : le printemps revient toujours. Une majorité relative nous a été acquise, et bientôt nous gouvernerons ce pays. De Louise Michel, nous ne faisons pas qu’une statue. Nous la citons et nous nous en inspirons. Et nous la rejoignons, lorsqu’elle dit, en insoumise : « Sans l’autorité d’un seul, il y aurait la lumière, il y aurait la vérité, il y aurait la justice. L’autorité d’un seul, c’est un crime. Ce que nous voulons, c’est l’autorité de tous. » 