Nous sommes enfermés dans l’idée que c’est en augmentant les richesses produites que nous augmenterons la richesse de chacun, sans nous préoccuper du fait que les richesses produites sont accaparées par une minorité dont la fortune grossit encore et toujours, ne laissant que des miettes au reste de la société, sans voir que ces richesses sont produites en asséchant les sols, en polluant les eaux et en surexploitant une nature qui n’arrive plus à se reconstituer. Rendons-nous en compte : nous sommes en train de détruire notre terre ! Nous ne nous soucions pas non plus du fait que certaines zones de la planète deviennent inhabitables à cause du manque d’eau, des vagues de chaleur suffocante ou des risques de submersion marine, contraignant à l’exode les victimes de notre irresponsabilité qui devront risquer leur vie sur des canots de fortune et subir les insultes d’hommes politiques en quête de notoriété. Il faut regarder la réalité en face : la croissance pour la croissance n’a rien de bénéfique. Elle ne permet plus, depuis longtemps, de créer des emplois ni de réduire la pauvreté ou les inégalités. Tant que l’économie restera principalement orientée vers la maximisation des profits, elle rendra impossibles l’élimination de la pauvreté, la résorption des inégalités, la protection de la biodiversité et la préservation du climat.Chez moi, en Isère, la neige se raréfie, mettant en péril emploi et accès à la ressource en eau. Les maisons se craquellent, la montagne s’effrite, le hameau de La Bérarde a été submergé, 350 étudiants font la queue à la distribution alimentaire et les salariés de la plateforme chimique se battent pour leur emploi.Dans le Pas-de-Calais, les usines sont déjà parties, remplacées par le chômage de masse, et les inondations se répètent au point que le territoire a presque déjà atteint son plafond en matière de capacité d’adaptation au réchauffement climatique. En Nouvelle-Calédonie, l’économie est sur le point de s’effondrer alors que le retour des réflexes colonialistes a provoqué le soulèvement des indépendantistes défendant leur droit à l’autodétermination. À Lyon, 395 enfants dorment dans la rue. À Paris, on mourra bientôt de chaud sous des toits en tôle. À La Réunion, la flambée des prix devient insupportable.Voilà le résultat, sur l’intégralité du territoire, du modèle économique productiviste, extractiviste et destructeur qui guide votre politique comme celle de vos prédécesseurs. Pensez-vous qu’il suffise de quelques effets de manche et de figures de style éculées pour que notre pays aille mieux ?Permettre aux gens de vivre mieux : tel est justement l’engagement pris par les députés du groupe Écologiste et social avec l’ensemble des membres du Nouveau Front populaire. Notre cap est clair : une économie fondée non plus sur la recherche du profit mais sur la réponse aux besoins ; une conférence sociale sur les salaires et une réforme des héritages dorés pour lutter contre les inégalités de moyens et de destins ; le développement des énergies renouvelables, la protection des terres et de la biodiversité grâce à l’application de l’objectif zéro artificialisation nette ; le réinvestissement massif dans la rénovation et la construction de logements ; la défense et le redéploiement de nos services publics.Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement, vous le savez, a une durée de vie limitée parce que vos alliés du Rassemblement national mettront fin un jour à votre collaboration, non dans l’intérêt des Français, par souci d’exigence, mais parce que, à un moment, leurs ennuis judiciaires cesseront d’une manière ou d’une autre. Ce jour-là, les députés du groupe Écologiste et social et l’ensemble des députés du Nouveau Front populaire seront là, prêts pour qu’enfin, demain, la vie soit plus belle. 