Quand j’explique à l’extérieur de cette assemblée que ce soir, nous allons voter un texte visant à assurer le remboursement intégral des fauteuils roulants, sans conditions absurdes ou reste à charge insupportable, les gens sont ébahis – en particulier ceux qui ne sont pas en fauteuil. Ils sont profondément choqués d’apprendre qu’en 2024, on puisse en être encore là. Les personnes en fauteuil, elles, sont bien au courant du prix que ces produits coûtent, de la part qui est remboursée ou non, et elles ont toutes les raisons du monde d’être en colère contre cette société qui échoue à faire de l’accessibilité une priorité.Le prix d’un fauteuil roulant électrique, dans ce pays, peut atteindre 10 000 euros, alors que les remboursements actuels n’en couvrent qu’une petite partie. Notre dispositif de prise en charge demande clairement aux personnes en situation de handicap de choisir entre autonomie et endettement. Franchement, de qui se moque-t-on ? Entre les logements non accessibles, les transports non accessibles, la ville non accessible, l’école non inclusive, l’absence d’accompagnants d’élèves en situation de handicap (AESH), les violences, les discriminations permanentes, l’infantilisation, l’institutionnalisation, l’exclusion des sphères de pouvoir, l’allocation aux adultes handicapés (AAH) qui, jusqu’à il n’y a pas si longtemps, était conjugalisée et qui reste sous le seuil de pauvreté… Pendant combien de temps encore allons-nous continuer d’accepter tout cela ? Pourquoi la question du handicap reste-t-elle si souvent traitée comme un problème périphérique, alors qu’elle devrait être au cœur de nos politiques publiques ? Le handicap n’est pas une situation marginale : en France, c’est une personne sur cinq qui est directement concernée par une forme de handicap. C’est une réalité qui traverse toutes les familles, toutes les générations, tous les territoires. Elle concerne un certain nombre d’entre nous ici, et peut-être serons-nous encore plus nombreux à être concernés demain.Heureux hasard du calendrier, c’est aujourd’hui la Journée internationale des droits des personnes handicapées – occasion de rappeler à cette tribune que c’est la société qui crée le handicap, parce qu’elle refuse d’être accessible à tous et à toutes.  La République doit protéger tous ses citoyens et permettre leur mobilité – c’est une évidence. Ce texte n’est pas une faveur ni un totem, ce n’est pas une avancée pour plus de confort ; ce texte est une urgence. Trop de personnes vivent isolées ou privées de leur autonomie, faute de moyens. La mobilité n’est pas un luxe, c’est un droit fondamental et un fauteuil roulant, lorsque l’on en a besoin, n’est rien d’autre que l’extension de soi. Il est donc logique que le fauteuil soit parfaitement adapté à la personne, peu importe son coût.Ce soir, je veux remercier mon collègue Sébastien Peytavie qui corrige, par cette proposition de loi, une injustice flagrante.  Lorsque nous aurons adopté ce texte, chers collègues, nous serons fiers d’avoir accompli, dans les dernières heures de ce gouvernement ,…