Nous voulons aussi le remercier pour sa prestation d’une grande dignité , qui nous impose de revoir notre position. Que c’est beau quand, parfois, ici, nous décidons de servir les hommes plutôt que la Bourse. Quel meilleur symbole que de débattre de ce texte en cette Journée internationale des personnes en situation de handicap ! Célébrée depuis 1992 à l’initiative de l’ONU, elle vise à promouvoir les droits et le bien-être des personnes handicapées dans toutes les sphères de la société et du développement, et à accroître la sensibilisation à leur situation particulière dans tous les aspects de la vie politique, sociale, économique et culturelle.Ce texte n’est pas un luxe ; il est utile. Il l’est pour l’autonomie et la dignité des personnes à mobilité réduite, qui, sans une telle aide, seraient pénalisées dans leur inclusion sociale, professionnelle et citoyenne. Il l’est pour toutes les valeurs d’égalité et d’égalité des chances que notre pays promeut quotidiennement dans son droit comme dans sa justice. Il l’est car, au handicap physique, s’ajoute souvent un handicap financier, un handicap administratif, ainsi qu’une détresse psychologique. Cela n’est pas supportable dans une république – dans notre République !Bien évidemment, ce texte est attendu qu’importe le territoire considéré, mais je ne peux m’empêcher de songer à l’intérêt tout particulier qu’il pourrait présenter pour les territoires marqués par la précarité et le vieillissement, des territoires comme le mien ou comme les territoires ruraux.Le sujet du remboursement intégral des fauteuils roulants s’impose à une société qui se veut inclusive car la France doit retrouver la confiance de la CEDH, la Cour européenne des droits de l’homme. Le 26 avril 2023, à l’occasion de la sixième Conférence nationale du handicap, le président de la République déclarait que les fauteuils roulants coûtaient cher et que, dès 2024, ils seraient intégralement remboursés. Nous devons profiter de cette soirée pour l’aider. Cette proposition de loi est une réponse teintée du sceau de la justice mais aussi une réponse qui tient compte, en dehors du PLV, des prescriptions des spécialistes. Elle est la traduction de la solidarité dont nous devons faire preuve à l’endroit de nos concitoyens les plus vulnérables, dans l’Hexagone comme en outre-mer.Pour toutes ces raisons, notre groupe, avec ardeur, humilité et dignité, soutiendra cette proposition de loi dans cet hémicycle qui, ce soir, respire humanisme et humanité. 