M. Manuel Bompard
Il paraît, monsieur le premier ministre, que vous vous êtes imposé au président de la République en le menaçant s’il refusait d’accéder à votre demande de nomination. On peut donc le dire : votre mandat est marqué par le sceau du chantage. Chantage que vous infligez désormais au peuple, pour lui imposer une politique qu’il a pourtant refusée à de multiples reprises. En vérité, vous vous fichez bien de la stabilité du pays : vous l’utilisez comme un prétexte pour imposer la continuité d’une politique. La preuve ? Vous avez volontairement reporté l’examen parlementaire du projet de loi d’urgence pour Mayotte afin qu’il débute après le vote de la première motion de censure contre votre gouvernement. Vous avez refusé de déposer immédiatement ce projet de loi qui aurait permis que des mesures budgétaires consensuelles soient déjà adoptées à l’heure où l’on se parle. Vous préférez gouverner par la peur et braquer sur la tempe des oppositions le revolver de la paralysie du pays. Or celui qui sème le chaos, c’est le président de la République. Il a gaspillé trois premiers ministres en un an. Vous êtes le quatrième et vos heures sont déjà comptées ; vous êtes en CDD. Vous tomberez aujourd’hui, ou dans quelques jours, car l’entêtement du monarque à s’accrocher au pouvoir malgré le vote des Français condamne le pays à une instabilité durable. Seuls son départ et le retour aux urnes permettront de sortir le pays de l’impasse dans laquelle il l’a plongé. Le roi Henri IV était notamment connu pour son goût de la ruse. En fidèle admirateur, vous vous êtes livré mardi à un bel exercice d’enfumage, monsieur le premier ministre.  En vous présentant comme un novice, vous pensiez peut-être nous intoxiquer. Mais après sept ans de macronisme, nous avons acquis une très large expérience à ce sujet.