Pour ma part, je suis favorable à l’amendement. Je pense même que si un seul amendement devait être adopté à la fin de la discussion de la partie recettes, ce devrait être celui-ci , parce que c’est techniquement le plus sûr, mais aussi le plus vertueux eu égard aux dizaines de milliers d’entreprises qui sont, elles, obligées de payer la totalité de l’impôt qu’elles doivent, alors même que les multinationales peuvent, du fait des prix de transfert et de conseillers en optimisation, transférer une partie importante de leurs bénéfices réalisés en France dans des pays à fiscalité privilégiée. C’est une situation insupportable !Au troisième trimestre 2024, la croissance européenne était en moyenne de 0,4 %, alors qu’elle était de 2 % en Irlande ! Cela est dû uniquement à ces délocalisations de profits. Il est inexplicable que notre pays et nos entreprises paient collectivement à la fois le profit anormal des groupes qui bénéficient de ce système, mais également l’écart de croissance qui profite à des États à fiscalité avantageuse comme l’Irlande. Cette situation pose la question de l’harmonisation fiscale – j’aurai l’occasion d’y revenir une autre fois.La mesure proposée dans cet amendement ne contrevient à aucun accord international, ni européen ni bilatéral, puisqu’elle est unilatérale et que nous sommes libres de décider de ce que doivent payer les entreprises françaises, sachant qu’elles paieront bien sûr les impôts qu’elles doivent dans les pays concernés. Et cette mesure est techniquement irréprochable, parce qu’il ne s’agirait que d’un correctif entre le chiffre d’affaires réalisé en France et le bénéfice déclaré, cette imposition pouvant rapporter, selon Gabriel Zucman, jusqu’à 26 milliards, soit évidemment l’une des mesures fiscales que nous proposons les plus rentables.J’ajoute, s’agissant des piliers élaborés dans le cadre de l’OCDE, que l’adoption d’un taux minimum d’imposition de 15 % ne permet pas de régler la question, puisque l’IS est de 25 % en France. L’autre pilier, vous le savez, monsieur le rapporteur général, est très loin d’aboutir, puisque les États-Unis y sont opposés. Nous renvoyer au pilier 2 pour corriger le problème, c’est donc nous renvoyer aux calendes grecques. Or nous avons besoin de moyens financiers supplémentaires dès maintenant.Il serait juste que les multinationales compensent les bénéfices qu’elles tirent du mécanisme des prix de transfert. Dans le cadre de la mission d’information que j’ai conduite avec Jean-René Cazeneuve, on nous a bien expliqué que ce mécanisme était la principale cause des différentiels de fiscalité entre entreprises, et non leur taille : il s’agit de savoir si l’entreprise peut, oui ou non, disposer de prix de transfert et d’une activité internationale qui lui permet de délocaliser ses profits. Il est temps que cela s’arrête et que nous récupérions au moins une partie des dus. De nombreux amendements sont provisionnés à ce titre et c’est pourquoi j’invite tous les collègues à soutenir celui-ci. 