J’en profite pour signaler que l’envie du Gouvernement d’imposer trois jours de carence aux fonctionnaires, prétendument motivée par la comparaison avec le secteur privé, repose sur un argument infondé. En effet, dans le privé, du fait du rapport de force engagé par les syndicats, deux salariés sur trois bénéficient d’un accord de branche qui leur évite de subir trois jours de carence. On nous parle de rehaussement du ticket modérateur, mais on ne parle pas du milliard d’euros qui sera couvert par les complémentaires au lieu de l’être par la sécurité sociale. Ce sont autant de dépenses de santé qui feront augmenter le prix des contrats de complémentaire ; et plus on est pauvre, plus ça coûte cher.Toutes ces mesures d’économie insensées s’ajoutent à une réforme des retraites antidémocratique qu’il faudra bien abroger parce qu’elle est injuste et qu’elle rattrape les dérapages du déficit de l’État sans rien changer à l’équilibre du système de retraite. Gilbert Cette et Michaël Zemmour ont tous deux été très clairs sur ce point lors du colloque que Charles de Courson et moi-même avons récemment organisé.Le principe directeur du système deviendrait donc à terme : à chacun selon ses seuls besoins, et ses moyens en seront d’autant plus réduits que le privé y gagnera. La sécurité sociale est un des héritages les plus précieux du Conseil national de la Résistance. Le monde entier nous l’envie. Si le système français est si singulier, c’est parce qu’il nous protège tous – source du nécessaire consentement à la solidarité – pour mieux protéger les plus fragiles de nos sœurs et de nos frères. Si nous laissons faire, si nous nous contentons de ce qui nous est tendu du bout des doigts par le néolibéralisme finissant, nous ne verrons plus à l’horizon ni sécurité ni rien de social. 