Permettez-moi tout d’abord de renouveler, au nom du groupe Socialistes et apparentés, notre soutien à l’ensemble des Mahoraises et des Mahorais face à la catastrophe qui a frappé Mayotte, et d’adresser nos remerciements à tous ceux qui, agents publics, opérateurs privés, associations ou simples citoyens, se sont mobilisés pour répondre à l’urgence et accompagner les sinistrés, victimes du cyclone Chido.L’ampleur de cette catastrophe et de ses conséquences a crûment mis en lumière l’état de vulnérabilité dans lequel nous avons laissé le 101 département français durant des décennies. En tant que député de La Réunion, île voisine, je ne le découvre pas, mais il faut le vivre sur place pour le mesurer réellement et je remercie à cet égard notre rapporteure pour tous les témoignages apportés en commission.Disons-le d’emblée : le bilan humain et matériel a été aggravé par une situation sociale très dégradée et un retard structurel important par rapport à l’Hexagone. Faut-il encore rappeler que le PIB moyen par habitant à Mayotte est quatre fois inférieur à celui constaté dans l’Hexagone ? Le dernier-né des départements français est de loin le plus pauvre. Et pourtant, Mayotte, c’est la France, et depuis longtemps ! Mayotte a été française avant Nice et la Savoie. Depuis leur rattachement en 1841, les Mahorais ont à plusieurs reprises exprimé leur attachement à la France et le souhait d’une intégration toujours plus poussée au sein de la République.Référendums de 1974, de 1976, de 2000, de 2009, ces derniers conduisant à la départementalisation en 2011 : la population mahoraise a fait un choix clair, qui nous honore et nous oblige. Or nous n’avons collectivement pas été à la hauteur, alors que plus de 8 000 kilomètres de distance avec l’Hexagone ne sauraient justifier que la nation manque au rendez-vous avec les siens. En nous mettant littéralement face à une , Chido nous donne une deuxième chance de tenir la promesse républicaine.Ce sera le temps d’un autre projet de loi, du plan Mayotte debout, dont nous débattrons d’ici à quelques semaines ; dans l’immédiat, il faut parer au plus pressé, reconstruire rapidement l’habitat, les services publics et les infrastructures, ce qui, compte tenu de l’ampleur des dommages, nécessite que nous nous dotions d’outils exceptionnels. Cependant, un principe doit guider notre action : reconstruire vite, certes, mais aussi et surtout reconstruire mieux.Notre groupe, associé à d’autres, a obtenu en commission des avancées notables : citons, au sein de la gouvernance de l’établissement public foncier et d’aménagement chargé de la reconstruction, la représentation paritaire de l’État et des collectivités territoriales ainsi qu’une place accrue des acteurs économiques et sociaux mahorais ; l’accord des communes avant que l’État puisse se substituer à elles en vue de la reconstruction des écoles ; le renforcement du dispositif de relogement d’urgence des sinistrés, pour une durée de deux ans ; le maintien de règles de qualité de construction minimales, notamment en matière d’accessibilité des établissements recevant du public ; la limitation des rangs de sous-traitance dans les marchés publics concernant la reconstruction de Mayotte, et l’obligation pour les soumissionnaires de préciser, dans leur offre, quelle serait leur marge, afin d’éviter les profiteurs de crise ; la possibilité de réserver jusqu’au tiers de la valeur d’un marché public aux très petites entreprises (TPE) et petites et moyennes entreprises (PME) mahoraises ; enfin, la prolongation jusqu’au 31 mars de la validité des demandes de logement social qui n’ont pu être renouvelées à leur échéance annuelle.Alors que nous nous apprêtons à examiner le texte en séance publique, plusieurs points demeurent néanmoins perfectibles. Nous devons ainsi donner des perspectives à la jeunesse mahoraise en assurant la scolarisation de tous, dans des conditions qui ne sauraient être moins bonnes que celles de l’Hexagone. S’agissant de la reconstruction des logements, la souplesse nécessaire ne doit pas conduire à faire fi des garanties d’accessibilité minimales : nous proposerons un compromis en la matière. Les adaptations touchant les réseaux devraient pouvoir être élargies à celui de l’électricité, lourdement atteint par le cyclone. Enfin, la multiplication des épisodes climatiques extrêmes nous invitant à anticiper toujours davantage, il importe qu’un plan de prévention des catastrophes naturelles à Mayotte, conçu par l’État en lien avec les collectivités, voie le jour.Vous l’aurez constaté, nous abordons ce débat suivant une approche constructive et responsable. J’espère de tout cœur que nous pourrons voter ensemble pour ce texte, amélioré dans l’intérêt des Mahorais.  