Nous débattons aujourd’hui d’un enjeu de santé publique majeur, trop longtemps négligé : le chemsex. Cette pratique combine deux tabous : la consommation de drogues de synthèse et les rapports sexuels. Ses conséquences peuvent être dramatiques : transmissions accrues du VIH et autres IST, addictions sévères, troubles psychologiques, violences sexuelles, overdoses et même la mort. Et elle est de plus en plus répandue. Autrefois marginale, elle est aujourd’hui banalisée, souvent facilitée par les applications de rencontres géolocalisées ; elle se répand à grande vitesse, y compris dans les zones rurales. Et soyons honnêtes : nous ne sommes pas prêts à faire face.Le groupe La France insoumise soutient cette proposition de résolution, car il s’agit de sauver des vies. Mais je vous l’ai dit : nous ne sommes pas prêts. En effet, nous n’avons aucun état des lieux à l’échelle nationale et aucune étude épidémiologique sur l’étendue du phénomène. Nous sommes d’autant moins prêts qu’au lieu de renforcer les politiques de prévention de l’usage des drogues, le gouvernement a préféré multiplier les mesures répressives et abandonner la prévention des IST – seules les associations communautaires et les plannings familiaux font encore le boulot de terrain ! Il réduit les financements des centres gratuits d’information, de dépistage et de diagnostic, services pourtant essentiels pour lutter contre cette crise. Nos services publics de la santé sont à terre : il faut de trois à douze mois pour obtenir un rendez-vous en addictologie, 11 % de la population n’a pas de médecin traitant, on compte à peine 800 gynécologues pour 30 millions de femmes et la santé mentale est à l’agonie… Tout cela démontre l’urgence d’une véritable politique de santé publique planifiée à partir des besoins.Dans un tel contexte, nous rejoignons l’appel lancé par de nombreuses associations, municipalités et professionnels de santé pour que le gouvernement fasse un état des lieux complet du chemsex en France. Une étude épidémiologique nationale s’impose. On ne peut pas continuer à essayer d’avancer à partir d’hypothèses ou de chiffres approximatifs. Les estimations actuelles varient entre 100 000 et 250 000 personnes concernées, mais il pourrait y en avoir bien plus. Il est à cet égard important de rappeler que cette pratique n’est pas cantonnée aux hommes ayant des rapports sexuels avec d’autres hommes : bien qu’historiquement associée à la communauté homo et bisexuelle, elle concerne aujourd’hui les hétérosexuels, et se répand au-delà des grandes métropoles pour toucher aussi les territoires ruraux. Et il est crucial de souligner que toute stratégie nationale de prévention doit être fondée sur des données objectives et non sur des préjugés stigmatisants : nous ne pouvons pas laisser se développer des stéréotypes qui alimentent la persécution des personnes LGBTI, surtout dans un contexte réactionnaire international où leurs droits sont attaqués de toutes parts.Ainsi, il est impératif que toute stratégie nationale contre le chemsex repose sur une seule priorité : la prévention. Et pour ce faire, il est nécessaire que le gouvernement prenne ses responsabilités ! L’incapacité à réagir face à ce phénomène est une faute grave, et c’est malheureusement ce que nous avons observé depuis des années. Pourtant, les associations, les soignants et les élus locaux alertent depuis longtemps, et le rapport remis en 2022 au ministère de la santé faisait déjà état de l’urgence d’une stratégie nationale de réduction des risques. Mais rien n’a été fait. Au contraire, les gouvernements successifs ont toujours préféré minimiser la situation et, pire encore, ont négligé d’allouer les moyens financiers nécessaires : les budgets ont été réduits, les financements des Cegidd et des centres d’addictologie coupés, et encore 1 milliard supprimé sans débat démocratique par Bayrou au détriment de la sécurité sociale. Pendant ce temps, les besoins ne cessent d’augmenter.Il y a également une question d’éducation, ou plutôt d’obscurantisme, à laquelle nous devons faire face : comment comprendre que nous continuions à ignorer la nécessité de l’éducation à la vie affective et sexuelle ? Comment peut-on refuser de parler du consentement, de l’orientation sexuelle, de l’identité de genre et des pratiques à risque ? Des mineurs sont aujourd’hui exposés au chemsex et peinent à en sortir car ils n’ont connu que cela. Il y a bien une urgence éducative qu’il est impossible de continuer à ignorer, mais difficile à mettre en œuvre lorsqu’on n’impose pas aux écoles d’enseigner l’éducation à la vie sexuelle et affective.Enfin, il faut dénoncer l’approche répressive, qui a échoué et qui ne fera qu’empirer la situation, plutôt que de criminaliser tous les consommateurs de drogues. Pour sauver des vies, il est grand temps de sortir de la répression aveugle et de mettre en place une véritable politique de prévention non ciblée, une prise en charge médicale et des moyens adéquats pour accompagner ceux qui souhaitent sortir de la consommation de drogues.