Nous examinons une proposition de résolution sur un sujet à la fois sensible, urgent et longtemps laissé dans l’angle mort des politiques de santé : la prévention du chemsex, c’est-à-dire l’usage de substances psychoactives dans un contexte sexuel, notamment – mais pas seulement – au sein des communautés LGBTQI.Mettre des mots sur cette réalité et la reconnaître comme un enjeu de santé publique est un premier pas nécessaire. Trop souvent, celles et ceux qui y sont confrontés se retrouvent seuls, culpabilisés, invisibilisés. En effet, le chemsex n’est pas que récréatif. Il a des conséquences profondes et souvent dévastatrices sur la santé psychique, mentale et sexuelle : risque d’overdose, troubles anxieux, comportements à risque en matière d’IST, mais aussi isolement social, perte de repères ou encore surexposition aux violences sexuelles.En ce sens, la résolution dont nous débattons envoie un message important : il n’y a pas de honte à avoir besoin d’aide. Je m’adresse à toutes les personnes qui se sentent seules et dépassées face à l’usage de substances psychoactives dans un contexte sexuel pour leur dire qu’elles ne sont pas seules. Des associations comme Aides ou la plateforme Drogues info service peuvent vous aider.De notre côté, en tant que parlementaires, nous avons la responsabilité collective d’agir, mais surtout de ne pas alimenter les discours toxicophobes ou la stigmatisation des pratiquants du chemsex. Nous saluons donc cette proposition de résolution. Toutefois, nous ne pouvons que regretter qu’elle ne soit qu’un acte purement déclaratif. Face à l’ampleur du phénomène, cela ne suffit pas. Comment mettre l’accent sur la prévention quand, dans le même temps, les centres de santé sexuelle manquent de moyens, quand les plannings familiaux sont en danger et quand les associations de terrain et les groupes d’entraide communautaire sont asphyxiés ? Je pose une question simple, mais essentielle : comment espérer créer un climat de confiance, de prévention et de soins quand le climat politique lui-même devient de plus en plus stigmatisant ?Je dis donc clairement que la prévention du chemsex ne peut coexister avec la montée des discours LGBTphobes et transphobes que l’on entend dans les plus hautes sphères de l’État. Elle ne peut pas cohabiter avec l’obsession réactionnaire qui, sous couvert de prétendue neutralité, remet en cause les droits des personnes et alimente la haine de l’autre.Le groupe Écologiste et social soutiendra la proposition de résolution, mais en appelant à un véritable plan national, avec des moyens à la hauteur des besoins, une formation adaptée des professionnels, un soutien renforcé aux associations, une aide à l’accès aux soins, des lieux sûrs et, surtout, une politique fondée sur l’écoute, la réduction des risques et l’inclusion. 