La conséquence concrète en est le moindre remboursement des consultations de sages-femmes. Et, avec cela, un renoncement accru aux soins, ainsi que des retards de dépistage et de prise en charge. Porter le ruban rose c’est bien, permettre un meilleur accès aux soins c’est mieux ! On voit le choix que vous avez opéré, que ce soit lors des votes des LFSS ou lorsqu’en mai dernier, vous, macronistes, membres des groupes LR et RN, vous opposiez au remboursement des dépassements d’honoraires pour la prise en charge des cancers du sein !La hausse du ticket modérateur est une attaque en règle, qui accentuera les inégalités face à la couverture santé et surtout aggravera le renoncement aux soins, alors que plus de 2 millions de Français n’ont pas de complémentaire santé. Il s’agit souvent des plus précaires, ceux dont les corps et les esprits sont abîmés par le travail. Ce sont eux qui paieront le coût humain de votre offensive contre les arrêts maladie, laquelle accentuera la privatisation du risque maladie.Les retraités, pour qui la désindexation – ou plutôt le gel – des retraites pendant six mois, notamment pendant l’hiver, sera cruelle, seront eux aussi victimes de votre offensive austéritaire. Rappelons que 2 millions de seniors vivent sous le seuil de pauvreté et que les services publics qui les accompagnent au quotidien sont à l’os.Les services publics seront perdants : ils paieront non seulement la cure austéritaire du projet de loi de finances, mais aussi celle du PLFSS, qui consacrera une fois encore un Ondam éloigné des besoins – celui-ci ne permettra ni de rattraper le coût de l’inflation ni de répondre aux besoins criants de financement d’un système de santé à bout de souffle.En touchant aux droits sociaux des assurés, vous attaquez leur droit à vivre une existence digne, mais aussi la solidarité nationale et le vivre-ensemble républicain.  En créant un système à deux vitesses, qui fait payer à une majorité toujours plus précarisée les cadeaux faits à une minorité toujours plus réduite, vous attaquez notre capacité à faire société.En 2023, lors de l’examen du Placss pour 2022, le ministre de la santé, François Braun, déclarait : « Le budget de la sécurité sociale est ainsi un objet vivant, qui est l’un des cœurs battants de notre démocratie, tant par l’importance de son volume financier qu’en raison de ce que ces flux d’argent public représentent : l’effort solidairement consenti par la nation en faveur de la santé, des familles, de l’autonomie et des retraites de nos concitoyens. » Une fois n’est pas coutume, je rejoins ses propos.Quand le Parlement contrôle réellement les comptes de l’État ou de la sécurité sociale, il donne pleinement corps à la démocratie, dans le but de préserver l’intérêt commun, la chose publique, notre république.Mesdames et messieurs les ministres, que raconte ce projet de loi d’approbation, et que racontera le PLFSS pour 2025 ? L’histoire d’un pays qui a vu son système de santé passer de la première place mondiale à la vingtième en moins d’une génération. Durant cette période, les néolibéraux de tous genres se sont partagé le pouvoir sans l’ambition de répondre aux besoins du pays. Cette histoire, c’est celle de gouvernements successifs sans ambition ; cette histoire, c’est la vôtre.Aujourd’hui, nous pouvons refuser de jouer le rôle que nous assigne le Gouvernement dans cette farce sordide. Chaque élu de terrain connaît les conséquences des politiques successives sur le recul des services publics, particulièrement de santé. Nous pouvons rompre avec cette politique du besoin d’économies et y substituer une économie du besoin – c’est là l’origine de la sécurité sociale. Nous pouvons refuser de cautionner la gestion catastrophique et injuste des comptes par la Macronie, que le gouvernement Barnier promet de poursuivre – vous l’avez déjà fait à quatre reprises en commission et sous deux législatures. Vous pouvez vous opposer à cette vision mortifère. Je vous appelle à voter pour cette motion de rejet. 