Le conflit politique a toute sa noblesse : je ne suis pas de ceux qui croient bon ou souhaitable de le répudier. Tout au contraire, la confrontation des principes, des propositions, forme le cœur de la démocratie.  Cela n’empêche pas que certains projets, porteurs d’une grande idée partagée, soient de nature à rassembler largement : c’est pourquoi je suis heureux de vous présenter la proposition de résolution que j’ai déposée, avec des députés issus de plusieurs groupes, en vue de la création d’un institut Océan de l’Université des Nations unies en France. Créée en 1975, cette université compte quatorze instituts, dont la fonction est triple : développer des programmes de recherche, relayer la parole des scientifiques dans les enceintes internationales, transmettre les connaissances essentielles à notre avenir. Mais la France n’en accueille aucun, et aucun ne porte sur l’océan. Or notre pays, puissance océanique, possédant grâce à ses territoires ultramarins le deuxième territoire maritime au monde, est aussi particulièrement reconnu dans le domaine de la recherche océanographique. Cela nous donne de grandes responsabilités, nationales comme internationales. Au moment où les États-Unis d’Amérique s’en prennent frontalement aux institutions multilatérales, à la recherche, nous avons l’occasion de soutenir concrètement l’ONU et la science. La France est respectée quand elle s’inscrit dans une défense pleine et entière du cadre multilatéral de coopération. Alors que Nice accueillera en juin la troisième conférence des Nations unies sur l’océan (Unoc), la création de cet institut serait à la fois un acte concret et un symbole fort, à portée mondiale. L’Assemblée nationale, en adoptant ce texte, peut tracer le chemin à suivre. J’ai rencontré le professeur Marwala, recteur de l’Université des Nations unies, qui soutient le projet, de même que Sabine Becker-Thierry, représentante en France de cette institution. L’institut articulerait prioritairement ses travaux à la protection de l’océan. En cela, la France serait en conformité avec les engagements qui lui incombent au titre du Traité international pour la protection de la haute mer et de la biodiversité marine (BBNJ), de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CCNUCC) et de la Convention sur la diversité biologique (CDB). En effet, cet institut de recherche et de formation satisferait nos obligations en termes de partage des connaissances et de renforcement des capacités, singulièrement vis-à-vis du Sud global. Il permettrait aussi de mieux mobiliser la science, dans le cadre de l’action publique, afin de relever les défis auxquels l’humanité est confrontée.Protéger l’océan est fondamental pour les espèces qui y vivent, les populations qui en dépendent, comme en raison de sa contribution décisive à l’atténuation du changement climatique.  Un tel projet ne serait qu’une pierre de l’édifice, mais chaque pierre compte : tant mieux si nous pouvons la poser ensemble, et nous le pouvons d’autant plus qu’il ne présente pas de difficulté budgétaire majeure. S’il coûte 37 millions d’euros, l’investissement de base est placé dans un fonds de dotation de l’ONU qui en garantit par la suite le fonctionnement, sur le modèle des dotations non consomptibles de France 2030, pour une durée illimitée. Les intérêts s’élèvent à 1,75 million par an. Par effet de levier, ce financement rend réaliste un objectif de recettes complémentaires de 1 million par an sur la base de financement de projets de recherche. Non seulement le retour sur investissement est rapide, une dizaine d’années, mais une telle structure renforce la recherche internationale touchant l’océan.Brest, de ce point de vue, serait le site idéal : l’université de Bretagne-Occidentale possède une réputation internationale, de même que ses partenaires au sein de l’Institut universitaire européen de la mer, le Centre national de la recherche scientifique (CNRS) et l’Institut de recherche pour le développement (IRD). S’y ajoute la remarquable expertise de l’Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer (Ifremer), du service hydrographique et océanographique de la marine (Shom) ou encore de l’Institut polaire français Paul-Émile-Victor (Ipev). Ville ouverte sur le monde, elle offrirait à l’éclosion de l’institut les conditions les plus favorables.L’océan ne peut attendre. Son acidification, sa pollution massive, son rôle décisif au sein du système Terre méritent que l’humanité se saisisse de la connaissance universelle, qu’elle la chérisse communément. Connaître plutôt que détruire, savoir plutôt que laminer, contempler plutôt que brutaliser, telle est la perspective dans laquelle s’inscrirait la création de l’institut. Nous sommes à soixante-dix jours de l’Unoc de Nice, et 2025 est en France l’année de la mer : je vous invite à faire de ce texte la contribution de l’Assemblée nationale à ce moment politique décisif pour notre pays, les Nations unies et l’océan. 