L’océan couvre les deux tiers de notre planète verte et bleue. C’est un maillon essentiel de son équilibre climatique et de notre vie sur terre. Pendant longtemps, en absorbant le carbone que nous relâchons imprudemment dans l’atmosphère, il a semblé s’en accommoder peu ou prou. Ce n’est plus le cas et l’indifférence n’est plus de mise. En 2024, à nouveau, la température à la surface des océans a atteint des sommets quand l’étendue mondiale de la banquise était au plus bas. La fonte des glaces perturbe la captation et la séquestration du carbone et bouleverse la circulation thermohaline. L’acidification des océans menace des écosystèmes essentiels – le plancton, les coraux. Enfin, n’oublions pas la pollution chimique dans sa diversité : les polychlorobiphényles (PCB), les métaux lourds, les substances per- ou polyfluoroalkylées (PFAS) et le continent de déchets plastiques.Par ailleurs, l’affaiblissement du droit international menace la convention de Montego Bay, qui repose sur une articulation délicate entre les droits des États côtiers, la coopération internationale et la protection de l’environnement. Les aspirations économiques frénétiques de certains poussent au pillage des nodules polymétalliques et à une exploitation vorace du pétrole et du gaz – une exploitation déraisonnable des grands fonds marins, précieuses réserves de carbone et réservoirs extraordinaires de biodiversité. Face à de telles incertitudes, c’est la science, et non l’avidité, qui doit nous guider. Et le chemin est long : on estime ne connaître que 10 % de la cartographie des fonds marins et des espèces marines qui y habitent. Pour cela, il est temps de donner un cadre d’excellence à la recherche et à la formation sur les sciences et la gouvernance des océans. L’idée n’est pas neuve : en 2019, le gouvernement français avait déjà échangé avec le recteur de l’Université des Nations unies, sans aboutir. Six ans plus tard, nous avons une occasion unique de concrétiser ce projet : en juin, quelques semaines avant la trentième COP climat, se tiendra la troisième conférence des Nations unies sur l’océan. La France, qui l’accueille à Nice, entend y jouer un rôle clé.L’installation, en Bretagne, d’un nouvel institut de l’Université des Nations unies, le treizième, dédié à l’océan, offrirait un cadre idéal pour la recherche océanique internationale. Cet institut constitue une réponse en soi au déni climatique de Donald Trump et à la hargne féroce qu’il voue à la science. Il démontre que l’Europe prend au sérieux la coopération scientifique et entend proposer des solutions fondées sur la connaissance et non sur des billevesées complotistes ou des spéculations à court terme. Nous devons agir avec la rigueur du droit de la mer et des conventions environnementales. Grâce à une instance multilatérale, nous pourrons mieux discerner les bouleversements en cours et nous donner les moyens de nous adapter et de prendre le mal à la racine. Les abysses recèlent peut-être des solutions aux défis climatiques et sanitaires de demain. Continuerons-nous de les détruire avant même de les comprendre ? La France, qui compte parmi les meilleures communautés scientifiques consacrées à la mer et possède l’une des plus vastes zones économiques exclusives au monde, dispose d’une forte légitimité pour prendre des initiatives et enfin agir.C’est bien joli, nous dit-on çà et là, mais ça va coûter cher, non ? Je veux ici rassurer celles et ceux qui pointent le fait que bien des institutions et laboratoires dédiés à la mer existent déjà, dont certains sont logiquement localisés en Bretagne – l’Ifremer, l’Institut polaire français Paul-Émile-Victor, Océanopolis, l’université de Bretagne-Occidentale –, ainsi que celles et ceux qui s’inquiètent du coût d’une telle ambition et redoutent que son poids retombe  sur les collectivités en ces temps de disette budgétaire. Le travail est devant nous : il s’agit, loin de disperser les efforts et les financements, de consolider un réseau solide d’institutions à vocation européenne et internationale, où les joyaux français de la recherche océanographique conserveront la place éminente que la qualité de leurs travaux scientifiques leur permet de briguer.Si j’ai bien compris l’ambition de la mission Neptune, lancée il y a quelques jours, il est temps, au lieu de coloniser l’espace, de découvrir notre planète bleue. Cela ne se fera pas sans le soutien du Parlement et sans l’engagement du gouvernement, garant du financement de cet institut qui permettra de renforcer encore notre rayonnement scientifique. Vous l’aurez compris, les parlementaires du groupe Écologiste et social voteront en faveur de ce texte. 