L’examen de ce texte nous fournit l’occasion de débattre des enjeux de la sécurité civile. Il nous est proposé de valoriser et de renforcer la réserve de sécurité civile, mais également de rappeler notre attachement à notre modèle de sécurité civile et de rendre hommage à toutes ses composantes.La proposition de loi traite de la résilience de la population dans un contexte marqué par la multiplication des crises, notamment de celles liées au climat – je peux par exemple témoigner des conséquences des épisodes cévenols qui ont frappé ma circonscription. Je tiens à remercier notre collègue Didier Lemaire pour son initiative. Je connais son attachement à sensibiliser la population et à la mobiliser pour aider la gestion de crise.Depuis 2004, les communes ont la possibilité de créer une réserve communale de sécurité civile, composée de citoyens bénévoles et placée sous l’autorité du maire. Ces réserves sont complémentaires des plans communaux de sauvegarde. Ce dispositif est encore trop peu connu et, M. le ministre l’a rappelé, seules 700 réserves communales sont aujourd’hui actives. Or elles réalisent des actions de prévention et de sauvegarde, en préparant la population à adopter des comportements et des postures adaptées. Elles constituent un appui logistique et contribuent à certaines activités comme le nettoyage ou l’aide aux sinistrés.L’utilité de leurs missions a été démontrée. La cohésion et la résilience de la population sont déterminantes en amont ou pendant une crise : alors que des incendies ravageaient la Gironde, des élus, des agents du département, des associations et la population ont géré nuit et jour la logistique du ravitaillement des sapeurs-pompiers dépêchés de partout en France et même de l’étranger.L’intérêt des RCSC réside dans la mobilisation de citoyens qui connaissent parfaitement leur territoire. L’ancrage local des volontaires est un atout et une force ; il permet d’adapter les missions de sécurité civile aux réalités de la commune. De surcroît, cet outil de mobilisation civique permet de faire vivre une des valeurs de la République, la solidarité. Toute mesure permettant de soutenir un élan solidaire est donc à soutenir.La résilience de la population est une des conditions de réussite de l’adaptation au changement climatique. De façon générale, il nous faut nous adapter aux crises pour garantir la protection de nos concitoyens ; cela reste un défi que nous ne pourrons relever qu’avec l’engagement de tous. Ce levier est indispensable pour apporter des réponses à nos concitoyens.Le maire doit rester le centre unique du dispositif : c’est le directeur des opérations de secours à l’échelle locale. Nous proposerons donc de supprimer l’article 1 B. Il ne faut pas instaurer une concurrence avec le service public de secours et d’urgence, mais assurer la cohérence et la coordination entre tous ceux qui s’engagent pour la sécurité civile.Nos amendements ont pour objectif de préciser la nature des activités prévues dans le contrat d’engagement, de mobiliser plus rapidement en cas d’événement grave en abaissant le délai de quarante-huit à vingt-quatre heures et de renforcer encore davantage la reconnaissance de ceux qui s’engagent, notamment des étudiants.Monsieur le ministre, beaucoup d’autres sujets auraient pu être abordés ; vous connaissez les attentes de toutes les composantes de la sécurité civile, qui espèrent beaucoup des suites qui seront données au Beauvau.Ce texte accompagne le citoyen comme acteur de la sécurité civile, incite à la solidarité en amont et dans un contexte de crise, et fait confiance aux maires et aux territoires. Par conséquent, le groupe Socialistes et apparentés le votera. 