…lorsqu’il existe un tel écart entre les prévisions et la réalité de l’économie, on devrait faire preuve d’un peu d’humilité. Ce n’est pas le cas, et c’est même tout le contraire. J’ai lu le rapport : il y est dit que les réformes déployées depuis 2017 et les choix politiques et économiques du président Macron fonctionnent bien et produisent leurs effets ; il y est écrit en filigrane que le déficit de la France serait purement conjoncturel. On peut y lire ici qu’il est lié aux crises, là, à la hausse des taux d’intérêt, ailleurs encore que la croissance a été moins forte que prévu… En fin de compte, c’est la faute à pas de chance : on ne pouvait pas prévoir. Selon ce rapport, la politique économique menée depuis sept ans fonctionne et il n’y a donc aucune raison de la changer.Je ressens aussi de l’inquiétude : je m’inquiète du déni et de l’aveuglement face aux conséquences de cette politique sur l’économie, lesquelles sont aujourd’hui parfaitement connues et documentées, tout comme je m’inquiète du décalage entre les finances publiques et l’économie réelle. Ce projet bifurque peu, il ne comporte pas de virages : la trajectoire budgétaire proposée s’inscrit dans la continuité d’une politique qui a échoué. Vos propositions m’inquiètent en raison du poids pour les Français – pour tous les Français – des coupes budgétaires ; je m’inquiète des économies censées découler de la réforme des retraites ou de l’assurance chômage, et de la baisse des remboursements par l’assurance maladie – ce sont les trois piliers du système social français. Ces mesures ébranleront la solidarité nationale. Les économies réalisées aux dépens du budget des collectivités locales pèseront elles aussi sur les services publics du quotidien et sur la dynamique d’investissement dans les territoires. Concrètement, cela signifie moins d’agents dans les écoles – vous avez déjà annoncé la suppression de 4 000 postes d’enseignants pour l’année prochaine –, moins d’agents dans les crèches, moins de policiers municipaux, moins d’infrastructures, moins de lycées, moins de collèges, mais aussi moins de culture et moins de sport dans les territoires,…