Ainsi, la France ne possède qu’un site de production, à Tarbes, de corps d’obus de 155 millimètres. À vous entendre, on l’imaginerait fonctionnant à plein régime pour soutenir l’effort de guerre ukrainien ; en réalité, sa remise en état, décidée lors de son rachat il y a quatre ans, est à peine entamée. Je ne rappellerai pas la sortie grotesque de M. Le Maire se faisant fort de mettre l’économie russe à genoux ! Quand certains, exaltés par le courage des Ukrainiens, parlent de leur envoyer des troupes, disposant de la vie de nos militaires comme ils joueraient avec des soldats de plomb, on est pris d’un singulier vertige. Quand d’autres, avec désinvolture et d’un air entendu, évoquent en se rengorgeant un partage nucléaire, on se pince. Pourquoi et surtout comment nous, Français, qui depuis soixante-dix ans n’avons pas cru un instant qu’un allié engagerait pour nous sa crédibilité atomique, persuaderions-nous partenaires et adversaires que nous-mêmes le ferions ? Loin de nous pousser à l’illogisme, l’affolement de nos partenaires européens devrait amener la discussion franche et sérieuse qui a été éludée de longue date, en particulier il y a vingt ans, lorsque le peuple français, par référendum, a refusé la ratification du traité constitutionnel européen. Là se situe le nœud du problème, le cœur de la politique d’impuissance et d’alignement que les gouvernements français ont accepté de mener. Au nom de la concurrence libre et non faussée, de la limitation des déficits, d’un mandat de la Banque centrale européenne entièrement dévolu à la lutte contre l’inflation, sans aucun souci de l’emploi ni de la souveraineté, on a organisé l’affaiblissement de l’État, ainsi que le démantèlement de l’industrie dont Matthias Tavel dressera à votre intention, demain après-midi, un tableau éloquent.Ironie de l’histoire, on a aussi étouffé le peuple grec, dont la dette provenait en grande partie d’achats d’armements effectués auprès de l’Allemagne et de la France. Désormais, Mme von der Leyen suggère benoîtement que les déficits cessent d’inclure les dépenses militaires. Que n’y a-t-elle pensé pour financer la bifurcation écologique du continent ou pour organiser la convergence des modèles sociaux ? En réalité, personne n’est dupe face à la crise enkystée du capitalisme. L’économie de guerre est un expédient dangereux.À quoi bon, d’ailleurs, tout cet argent ? Emmanuel Macron claironne qu’il faudra dépenser pour la défense non plus 2 %, mais 3 %, voire 3,5 % du PIB. Heureux hasard, c’est le montant que les think tanks américains ont susurré aux oreilles des membres de l’Assemblée parlementaire de l’Otan, en déplacement à Washington en décembre dernier !  À quel jeu de dupes veut-on nous faire participer ? De toute façon, ces discussions de chiffres pris abstraitement sont absurdes. Que feront nos partenaires de ces dépenses ? S’apprêtent-ils à sauver la position américaine en Europe, comme les négociations autour du fonds Edip le laissent présager depuis longtemps ?Certes, sur le continent, l’espèce de soufflet asséné par M. Vance aux dirigeants européens à la conférence de Munich et l’humiliante leçon infligée à M. Zelensky ont suscité l’indignation. Mais quelle suite celle-ci aura-t-elle ?Vous aurez noté que Mme Meloni n’a pas réagi. L’extrême droite italienne n’est pas différente de l’extrême droite française.  Loin des protestations nationalistes, elle a, avant tout, la soumission chevillée au corps.M. Starmer est lui aussi resté silencieux,…