Chacun le sait, chacun le sent, la rencontre entre les présidents Zelensky et Trump dans le Bureau ovale était une embuscade, et nous sommes tombés avec lui dans l’embuscade de cet imprévisible qu’est l’histoire. Nous la redoutions, la voici qui vient. Un mois aura suffi pour précipiter le monde tel que nous l’avons connu depuis la seconde guerre mondiale hors de son orbite. Nous pensions la démocratie libérale menacée à ses marges, la voici qui s’effondre en son centre. Tout dans les mots et dans les actes du président Trump traduit la trahison : trahison des valeurs, de la justice, du droit, des engagements et de la parole donnée, des alliances. Jamais, depuis la création des Nations unies, nous n’avons vu les États-Unis prendre parti contre leurs alliés européens en s’alliant avec les Russes et les Nord-Coréens.L’Amérique du président Trump n’est plus notre alliée. Sous nos yeux se réveillent les démons du passé, sous nos yeux Yalta et Munich se donnent la main. Ce ne sont pas seulement les Ukrainiens et les Européens qui sont trahis, mais aussi les Américains. La grande et belle Amérique, c’est celle qui se choisit, aux heures sombres, Franklin D. Roosevelt plutôt que Charles Lindbergh.En quelques jours, tout a changé et l’heure des décisions brutales et lourdes est venue ; le monde tel que nous l’avons connu a soudainement changé sous nos yeux. Tout ce que nous tenions pour acquis est susceptible d’être remis en cause, tous les cadres connus peuvent être remis en question. Nos alliés d’hier sont nos adversaires d’aujourd’hui. En 1962, le général de Gaulle déclarait : « On ne sait jamais d’où peut provenir la menace …. Un jour ou l’autre, il peut se produire des événements fabuleux, des retournements incroyables. … L’Amérique peut exploser du fait du terrorisme, du racisme, … et devenir une menace pour la paix. » Nous y sommes !Le vent mauvais du fascisme et du populisme souffle depuis l’Amérique, tandis que les nuées mêlées de l’impérialisme tsariste et du totalitarisme soviétique soufflent depuis la Russie. Tout est bouleversé : l’autorité du droit, l’ordre international, le multilatéralisme wilsonien, les équilibres géostratégiques et la sécurité euro-atlantique. Qui peut croire, en effet, que le président Trump viendrait au secours de l’Estonie ou de la Lettonie, conformément à l’article 5 du traité de l’Atlantique Nord ? La  n’est plus garantie et jamais, sur le continent européen, la possibilité de la guerre n’aura été aussi grande. La Finlande, la Pologne, les pays baltes, qui ont considérablement augmenté leurs dépenses militaires, s’y préparent. Le reste du continent européen la redoute et l’envisage désormais.L’Europe, notre vieille Europe avec sa part d’universel, est face à l’histoire et à l’heure des choix. Elle doit regarder au-delà du jour et interroger son destin. L’Europe n’a qu’un impératif : mettre en commun, contre le monstrueux péril de la guerre, toutes ses forces de volonté et de raison. Nous devons agir maintenant pour renforcer notre sécurité commune et notre autonomie stratégique.Ayons l’honnêteté de reconnaître que nous avons trop attendu, que nous savions depuis longtemps inscrit le désengagement progressif des États-Unis en Europe ; une Europe enjointe régulièrement d’assurer sa propre défense, mais paresseusement installée dans une promesse de sécurité faite en échange de commandes d’armes américaines.Si nous ne pouvons plus compter sur l’Amérique, nous n’aurons d’autre choix que de compter sur nous-mêmes.