J’invite donc le gouvernement à faire évoluer le périmètre de MaPrimeRénov’ pour inclure au plus vite l’enjeu de l’adaptation des logements aux fortes chaleurs.Nous sortons des débats sur le PLF pour 2025 – et nous allons peut-être y replonger. L’intérêt et le temps consacrés chaque année au débat budgétaire confirment au moins un adage bien connu : l’argent est le nerf de la guerre.Il existe de nombreuses estimations des besoins en financement public de la rénovation des logements, par exemple celle du rapport de Jean Pisani-Ferry et Selma Mahfouz qui fixe un objectif de 10 milliards supplémentaires par an à l’horizon 2030 ou celle de l’I4CE, qui évalue cet objectif à 15 milliards par an.Où en sommes-nous aujourd’hui ? Le Haut Conseil pour le climat l’affirme avec clarté : si le montant du soutien public à la rénovation est en hausse – il faut le souligner –, il n’atteint pas les niveaux nécessaires.En 2024, les gouvernements successifs ont envoyé de mauvais signaux. En février, tout d’abord, les 4 milliards prévus pour MaPrimeRénov’ ont connu un premier coup de rabot de 1 milliard de la part de M. Attal. En octobre, ensuite, M. Barnier a diminué de presque de moitié l’enveloppe prévue dans le PLF pour 2025 par rapport à celle de 2024. C’est pourquoi le groupe Écologiste et social a proposé des amendements au projet de loi de finances permettant de revenir sur ces baisses successives.Il faut de l’argent, certes, mais il faut aussi l’utiliser à bon escient, en priorisant les passoires thermiques des ménages les plus modestes, pour lesquels le reste à charge demeure un frein à l’engagement de travaux – rappelons que le coût d’un chantier est de l’ordre de plusieurs dizaines de milliers d’euros en moyenne pour les rénovations ambitieuses.Même s’il n’est pas suffisant pour couvrir l’intégralité du reste à charge, l’éco-prêt à taux zéro reste un outil pertinent. Il faudrait néanmoins le rendre accessible aux ménages les plus modestes qui, aujourd’hui, ne peuvent en bénéficier.Enfin, et conformément à une recommandation du rapport, nous demandons la publication des documents budgétaires de l’Anah pour plus de transparence, afin notamment d’analyser l’utilisation des fonds.Pour conclure, j’insisterai sur deux points. Premièrement, il est urgent que les rénovations entreprises aujourd’hui prennent en compte la pluralité des enjeux, notamment l’habitabilité d’été, car une fois qu’un logement a été rénové, il ne le sera plus avant plusieurs années, voire plusieurs décennies.Deuxièmement, une loi de programmation pluriannuelle sur la rénovation serait un bon moyen de donner de la visibilité en sécurisant les financements et en s’assurant qu’ils ne diminueront pas de moitié d’une année à l’autre, ou ne connaîtront pas une évolution en dents de scie au rythme des remaniements et des dissolutions. Telle est la planification énergétique dont nous avons besoin. 