Cependant, il met gravement en danger les Françaises et les Français. Le parc français de résidences principales comptait en 2023 près de 5 millions de passoires thermiques. Nier la nécessité d’en réduire le nombre est donc une aberration.Alors qu’au cœur de nos villes les températures dépasseront régulièrement les 40 degrés en journée et les 25 degrés la nuit en été, nous faisons face à des enjeux non plus de confort, mais de santé publique.  Fidèles à vous-mêmes, vous continuez néanmoins d’alarmer les spécialistes du climat, dans une stratégie absurde de négation du changement climatique.La rénovation énergétique des logements est pourtant aussi un enjeu de souveraineté, celle-là même qui obsède pourtant l’extrême droite. Les besoins des bâtiments, en particulier dans le parc résidentiel, représentent respectivement 40 % et 25 % de la consommation en énergie. La crise qui a débuté en 2021 nous en a d’ailleurs donné un avant-goût inquiétant, en révélant les faiblesses structurelles de la France, liées notamment à la forte variabilité climatique de notre consommation et à notre insuffisante autonomie énergétique en hiver.Nous devons donc viser à la fois la maîtrise de notre consommation et la diversification du mix électrique, ce qui plaide tout autant pour un développement accéléré des énergies renouvelables, aux côtés du parc électronucléaire, que pour la rénovation énergétique des bâtiments résidentiels et tertiaires, sans oublier des normes ambitieuses pour la construction nouvelle. Aucune autre solution ne permettra de répondre à cet enjeu majeur.Toutefois, loin de traiter ces enjeux, vous vous contentez de faire de la rénovation énergétique le bouc émissaire de la crise du logement. Quelle hypocrisie de la part d’un groupe d’extrême droite, qui vote depuis quinze jours contre toutes nos propositions visant à renforcer le prêt à taux zéro (PTZ), à réduire de 300 millions d’euros le rendement de la réduction de loyer de solidarité (RLS) pour redonner des moyens aux bailleurs sociaux, à abaisser la TVA sur le logement social ou encore à limiter l’invasion des meublés touristiques en rééquilibrant la fiscalité entre les locations de longue et de courte durée !Vous ne combattez pas la crise du logement ; vous l’entretenez, au contraire, en protégeant les errements des gouvernements qui se sont succédé ces sept dernières années. Déni ou mépris, vous ne soutenez aucune politique en faveur du logement des Français ni ne contribuez à améliorer leur qualité de vie. Nous pensons, contrairement à vous, que l’État doit accentuer sa politique en matière de rénovation énergétique, y compris en corrigeant les défauts de la loi portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets – dite climat et résilience –, qui demeure perfectible.