Monsieur le premier ministre, vous jouez avec la démocratie comme un chat joue avec une souris. Je vous en veux d’agir ainsi. Je vous en veux d’avoir comme seul et premier objectif de fracturer la gauche, comme si c’était le seul horizon de vos ambitions politiques : fracturer la gauche pour gagner de l’espace.Quel est votre projet politique, à part durer ? Quelle est votre ambition politique, si ce n’est votre ambition personnelle ? Qui représentez-vous, si ce n’est l’ersatz d’un président en perte de vitesse ? Nous, nous avons un projet clair, celui du Nouveau Front populaire : ce projet politique, sur lequel les Français nous ont élus, ne vous sied pas, alors vous mettez toute votre énergie à le bloquer. Mais qu’en est-il de votre cap ? Qu’en est-il de votre camp ? Qu’en est-il des glissades, plus rapides que celles des pingouins sur la banquise, vers l’extrême droite ?Vous jouez. Depuis le premier mandat d’Emmanuel Macron, c’est votre marque principale : vous jouez. Vous jouez avec les articles de la Constitution qui vous permettent de contourner le Parlement ; vous jouez avec le Parlement et la démocratie ; vous jouez avec la gauche ; vous jouez avec l’extrême droite. Au fond, vous jouez avec le peuple et à la fin, vous vous jouez de lui.Vous parlez d’identité nationale et remettez en cause le droit du sol. Vous adoptez leurs mots, vous adoptez leurs idées, au fond parce que les mots ne sont que le reflet de la ligne. Vous avez le racisme décomplexé. Vous l’érigez en une opinion politique comme une autre. Quand votre ministre de l’intérieur parle des Noirs et des musulmans, vous ne le reprenez pas.  Vous diminuez l’aide médicale de l’État (AME), alors même que 49 % des personnes qui pourraient la recevoir ne la demandent pas, comme un gage supplémentaire à l’extrême droite pour le cas où elle en manquerait.Vous connaissez cette expression : pour manger avec le diable, il faut une longue cuillère. Vous mangez à sa table, matin, midi et soir. Vous ne vous posez pas la question des conséquences d’un tel comportement. Vous faites le pari naïf de penser que parler comme eux, c’est parler à leurs électeurs. Mais au fond, vous n’êtes pas si loin d’eux. Au fond du fond, vous aussi pensez qu’il y a trop d’immigrés, trop d’Arabes et de Noirs, que leurs descendants sont trop présents et pas assez Français.C’est pourquoi vous parlez de « submersion », alors même qu’une bonne partie de ceux que vous stigmatisez sans cesse dans vos discours sont ceux qui nettoient nos hôpitaux ou en gardent l’entrée , sont aides-soignants ou aides-soignantes, ou aides à domicile. Ceux que vous accusez de nous submerger sont ceux-là même qui, par leur travail, font tenir le modèle social français et donnent de leur corps pour que les personnes les plus vulnérables – malades, personnes âgées ou dépendantes – mais aussi les personnels soignants vivent dignement et soient protégés. Celles et ceux que vous présentez comme le grand danger de notre identité fantasmée se sont levés à cinq heures du matin, voire avant, pour faire fonctionner l’hôpital public que vous démantelez soigneusement. Ces mêmes personnes que vous stigmatisez font des tournées partout, même dans les territoires délaissés, pour prendre soin des personnes dépendantes. Loin des regards exaltés sur l’intelligence artificielle, ils mettent à profit leur intelligence – une intelligence émotionnelle et empathique – pour aller travailler dans les Ehpad, qui sont aujourd’hui en difficulté majeure.Ces mêmes professionnels de santé continueront à se mobiliser pour lutter contre les cancers, s’inquiéteront des cancers digestifs qui arrivent trop tôt et pour les enfants à qui il faudra administrer des chimiothérapies puissantes. Ils feront de leur mieux pour guérir leurs patients, pendant que vous autorisez les pesticides et les épandages aériens et luttez contre toutes les mesures restrictives visant à protéger notre santé, comme l’interdiction des substances polyfluoroalkylées ou perfluoroalkylées (PFAS) dans les ustensiles de cuisine. Vous laisserez attaquer en sous-main les agences indépendantes du pouvoir qui alertent sur les risques et produisent des données et des recherches sur l’état de notre planète, comme l’Agence de la transition écologique (Ademe) mais aussi le Centre national de la recherche scientifique (CNRS). Vous laisserez les critiques s’abattre sur les personnes chargées du contrôle des déversements dans l’environnement, comme l’Office français de la biodiversité (OFB), dont la seule mission est de nous protéger.Vous parlerez de stabilité et de la nécessité d’avoir un budget, vous nous mettrez dans le camp du chaos en oubliant bien vite que la dissolution a été décidée un soir de victoire du Rassemblement national, que nous avons – nous, la gauche – joué le jeu du barrage républicain, et que nos électeurs ont été citoyens et républicains car même si le bulletin de vote portait le logo Renaissance ou Les Républicains, ils l’ont mis dans l’urne.