Dans le cimetière des martyrs de Kobané tués par Daech, puis par la Turquie ou par les milices financées par cette dernière, Maya et Beritan m’ont montré la tombe de leur amie, tuée au barrage de Tichrine, la semaine dernière. Bachar al-Assad est tombé mais la guerre continue.Avec une délégation du Nouveau Front populaire, nous nous sommes rendus à Kobané, à l’occasion des dix ans de la libération de la ville. La communauté internationale tout entière saluait alors le courage des Kurdes qui avaient vaincu Daech. Nous voulons briser le silence de cette même communauté internationale, alors que des milices islamistes payées par la Turquie attaquent le barrage de Tichrine défendu par les forces armées et les populations civiles – en particulier des femmes. La Turquie d’Erdo?an doit cesser ces offensives qui sont contraires au droit international et remettent en cause les frontières de la Syrie. Il faut exiger une  zone, un cessez-le-feu et des sanctions.Les dirigeants que nous avons rencontrés considèrent que la France est l’un des pays qui les a le mieux soutenus, mais ils craignent désormais d’être abandonnés.Dans le même temps, le nouveau gouvernement syrien demande aux groupes armés – YPG, YPJ et FDS – de rendre les armes, alors même qu’ils font face aux attaques turques. De plus, les déclarations de ce même gouvernement, qui considère que les femmes n’ont pas à faire partie de l’armée et doivent rester à la maison, font craindre de terribles reculs pour les droits des femmes.Le président de la République française a annoncé la tenue d’une conférence sur la Syrie le 13 février. L’administration autonome du Nord-Est de la Syrie sera-t-elle bien conviée ? La France soutiendra-t-elle, sans ingérence, leurs revendications pour une Syrie unifiée, indépendante de la Turquie, qui respecte l’autonomie de chaque région, en particulier du Rojava ? Son contrat social, basé sur la participation démocratique de toutes les communautés – kurdes, arabes, syriaques –, l’égalité entre les hommes et les femmes et leur implication démocratique dans toutes les sphères de la société et de l’armée, est une chance pour toute la Syrie, pour un processus constituant à construire.Nous avons tant à apprendre de leur construction politique, démocratique et féministe ! N’oublions pas leur slogan : «  » – Femme, vie, liberté. 