Le groupe GDR souscrit à cette proposition de résolution qui dresse le bilan effroyable du régime des mollahs depuis le meurtre de Mahsa Jina Amini en septembre 2022.Ce régime frappe, viole et tue les femmes pour survivre. Les Iraniens qui ont perdu leur vie dans les manifestations se comptent par centaines selon les estimations les plus basses. Les exécutions arbitraires des participants au mouvement Femme, vie, liberté viennent grossir un nombre hallucinant de condamnations à mort : 853 en 2023, 901 en 2024. Les agressions, les actes de torture et autres traitements inhumains et dégradants infligés à tous ceux qui osent exprimer leur opposition au guide suprême et à ses supplétifs – et c’est le sort réservé aux femmes qui osent retirer leur voile dans l’espace public – sont devenus en Iran une pratique habituelle, pour ne pas dire routinière.Cette barbarie du quotidien atteint des degrés de perversité qui nous laissent médusés. Ainsi, des informations alarmantes sont remontées sur des empoisonnements de masse d’écolières qui rechignent à se soumettre aux ordres vestimentaires. C’est dire le niveau où cette théocratie est tombée.Si je rappelle ces faits, c’est non seulement pour les dénoncer et les condamner, mais aussi pour que chacun comprenne bien que l’Iran de 2025 ne se distingue plus vraiment de régimes aussi régressifs et brutaux que celui des Talibans. Il y a pourtant toujours cette idée rémanente que certes, l’Iran est une théocratie ultraréactionnaire, que certes c’est une dictature n’ayant que les apparences d’une république régie par le suffrage universel, mais qu’il faut rester mesuré et garder à l’esprit que l’Iran, ce n’est tout de même pas l’Afghanistan.Malheureusement, elle s’en rapproche chaque jour toujours plus. L’immense civilisation persane est aujourd’hui abîmée par un pouvoir indigne de cet héritage. C’est absolument consternant et tragique, mais c’est la vérité. Et je le dis avec beaucoup de tristesse et de colère. Pour s’en convaincre, il suffit de parcourir les soixante-quatorze articles de la loi adoptée l’année dernière par le Conseil des gardiens de la révolution islamique, intitulée « loi de protection de la famille par la promotion de la culture de la chasteté et du hijab ».Cette loi draconienne efface encore davantage les droits humains des femmes et des filles. Pour normaliser sa pratique de répression et écraser la résistance pacifique, le gouvernement a décidé d’infliger à celles-ci soit la peine de mort, soit la flagellation, soit des peines de prison démesurées. Ainsi, le dévoilement – défini à l’article 50 – et la mauvaise tenue – définie à l’article 48 – sont punis de dix ans d’emprisonnement et de l’équivalent de 12 000 dollars d’amende. On rappellera que le revenu moyen en Iran est estimé, selon les méthodes de calcul, de 1 250 à 4 000 dollars par an. Et pour toute récidiviste, ce sera quinze ans de prison supplémentaires et 22 000 dollars d’amende. L’article 37 précise que lorsque ces femmes sans voile ou à la mauvaise tenue s’exprimeront en vidéo, elles se rendront coupables de corruption sur terre et s’exposeront alors à la potence. Cette loi étend aussi, pour les besoins de la cause, les pouvoirs de police et tout particulièrement ceux des gardiens de la révolution islamique et de leurs miliciens volontaires, les .Cela m’amène à évoquer le paragraphe de la proposition de résolution demandant à la France de mettre ces organisations sur la liste des organisations terroristes. Du point de vue sémantique, il n’y a pas de débat : les gardiens de la révolution et leurs filiales font régner la terreur en Iran contre leur propre peuple. Mais du point de vue juridique, il y a débat. Je retiendrai pour ma part que le corps des gardiens de la révolution islamique, dit IRGC, est fortement soupçonné d’avoir fourni les moyens et la logistique au Djihad islamique pour détruire le bâtiment du contingent français au Liban en 1983, qui avait causé cinquante-huit morts. Son implication dans l’attentat des Khobar Towers en 1996 en Arabie Saoudite ne fait, elle non plus, guère de doute À quoi on pourrait ajouter la longue liste des meurtres de civils syriens perpétrés par les gardiens de la révolution pour le compte de Bachar Al-Assad. Ces éléments factuels me convainquent qu’il n’est pas possible de voter autrement que pour la résolution qui nous est proposée.Je conclurai par une note d’espoir car malgré toute cette répression, malgré tout ce sang versé et cette absurdité criminelle, le peuple iranien résiste, les femmes iraniennes résistent.Je veux rendre ici hommage à Narges Mohammadi, prix Nobel de la paix 2023, ainsi qu’à Nasrin Sotoudeh, prix Sakharov du Parlement européen en 2012, et à la défunte Mahsa Jina Amini, prix Sakharov 2023. Le peuple iranien, c’est elles et toute une jeunesse mobilisée qui veut vivre et vivre libre. Le peuple iranien déteste les mollahs et exige la liberté, il n’a que faire de leurs injonctions vestimentaires.Alors même que les coups pleuvent, que les lois ubuesques s’accumulent, que la torture et la mort règnent dans les commissariats, les Iraniennes et les Iraniens refusent la soumission. C’est aussi et surtout pour cette raison et pour leur témoigner du soutien du Parlement français que le groupe de la Gauche démocrate et républicaine votera cette proposition de résolution. 