La ligne de transport express régional (TER) Saint-Étienne-Lyon, l’une des plus fréquentées de France, est utilisée quotidiennement par plus de 20 000 voyageurs. L’abandon du projet autoroutier A45, combiné à une volonté politique croissante de favoriser le report modal de la voiture vers le train afin de désengorger l’autoroute A47, laisse entrevoir une augmentation du nombre de passagers à transporter par le rail à l’avenir. Or l’infrastructure ferroviaire entre les deux principales villes de la région Auvergne-Rhône-Alpes est vieillissante, pour ne pas dire obsolète, et largement saturée du point de vue des sillons disponibles, malgré la création récente d’un nouveau quai dans la gare de Lyon Part-Dieu. Les dysfonctionnements sont nombreux, même en l’absence d’aléas : trains bondés aux heures de pointe en raison de la faiblesse de la capacité d’emport, retards quotidiens, annulations fréquentes.Depuis quelques années, la situation empire avec la recrudescence d’événements climatiques tels que des éboulements de terrain ou des chutes d’arbres. Récemment, les terribles inondations d’octobre ont causé la suspension du trafic pendant plusieurs semaines, sans aucune offre de substitution proposée par la SNCF ou la région pendant plusieurs jours. Hier encore, la circulation des trains était complètement interrompue en raison d’un épisode venteux, sans aucune solution de substitution. Les usagers du rail n’en peuvent plus. Cette situation inacceptable n’a que trop duré.Si nous voulons créer les conditions d’un nécessaire choc d’offre pour transporter encore plus de passagers par le rail à l’avenir, il nous faut d’abord procéder à un choc qualitatif pour garantir la fiabilité de l’exploitation et celle de l’infrastructure. Chacun a un rôle à jouer et doit assumer sa part de responsabilité : la région Auvergne-Rhône-Alpes, étant donné les retards pris dans la commande de nouvelles rames, n’est pas exempte de reproches, tout comme l’ensemble des collectivités locales, qui étaient jadis prêtes à financer l’autoroute A45 mais qui n’ont pas, à ce jour, réorienté la totalité des investissements vers cette solution alternative, contrairement à l’État – je tiens à le souligner. La SNCF, quant à elle, semble tout faire pour nous faire préférer autre chose que le train.Face à l’urgence et à l’exaspération des usagers, il faut agir et agir vite. D’une part, je demande à l’État, en lien avec les collectivités locales et la SNCF, de travailler au déploiement systématique et immédiat de bus de substitution en quantité suffisante en cas d’interruption du trafic. D’autre part, et surtout, il est urgent de travailler à la sécurisation de l’infrastructure et à sa résilience aux aléas, par l’organisation d’intenses travaux de confortement et de soutènement sur les points bien identifiés de fragilité. Une étude est en cours, dans le cadre du programme Mobi’LYSE sur l’amélioration globale de la mobilité entre Saint-Étienne et Lyon, piloté par la préfecture de région. Quand connaîtrons-nous ses résultats ? L’État entend-il massifier le volume de ses investissements au regard de l’ampleur des travaux qui devront probablement être réalisés ? Si oui, à quelles conditions ?