Puisque nous devons pouvoir compter sur un renseignement de proximité, nous avons besoin d’une police au plus près du terrain, pour recueillir quotidiennement, parfois de façon informelle, les informations qui nous permettront d’avancer : c’est la fameuse police de proximité.Je profite de votre présence pour vous en parler, monsieur Retailleau, car il s’agit d’un outil essentiel. Nombreux sont ceux, dont vous faites partie, qui ont politisé cette expression pour en faire un repoussoir. Pourtant, sur le fond, quand il est question de la qualité du travail policier, bien des acteurs concernés tombent d’accord – j’en ai parlé avec l’ensemble des syndicats de police. Si vous avez un peu de temps, en marge du congrès des Républicains, peut-être pourrons-nous y travailler… Deuxième pilier : suivre l’argent pour taper la criminalité au porte-monnaie, là où cela lui fait vraiment mal. La ministre chargée des comptes publics a rendu tout à l’heure un vibrant hommage aux fonctionnaires qui travaillent sur ce sujet. J’aimerais lui rappeler, ainsi qu’à vous, monsieur le ministre, que des budgets doivent leur être alloués et qu’ils doivent disposer de moyens pour mener leur tâche à bien.Troisième pilier : prévenir et développer des politiques de santé. En effet, il y a des victimes : celles de l’addiction. Or, malheureusement, on ne lutte pas contre l’addiction par la prohibition. L’expérimentation des salles de consommation à moindre risque arrive à son terme. Quid de leur avenir ? Ce texte n’en dit rien. À l’inverse, la proposition de loi de notre collègue sénatrice Anne Souyris invite à s’appuyer sur les mesures qui fonctionnent à l’étranger afin de tenter de sortir de cette politique de prohibition qui ne donne pas de résultats, comme le rappelle le rapport du Sénat, ainsi que l’excellent rapport d’information déposé par nos collègues Antoine Léaument et Ludovic Mendes en conclusion des travaux d’une mission d’information transpartisane visant à évaluer l’efficacité de la politique de lutte contre les trafics de stupéfiants.Quatrième et dernier pilier, majeur : protéger les droits et les libertés fondamentaux, car ce sont nos libertés que les trafiquants attaquent directement et ce n’est certainement pas en votant des textes qui les remettent en cause que nous avancerons.En commission des lois, nous avons mené un excellent travail de fond, sur un texte technique – je remercie le président de la commission et les trois rapporteurs. Il en va tout autrement du côté du gouvernement : fini le dialogue transpartisan, finis les objectifs clairs. Les modifications de MM. les ministres bousculent tout l’équilibre recommandé par la commission d’enquête sénatoriale, tout ce qui contribuait à la cohésion nationale. Nous voulions une justice spécialisée ; vous voulez une justice d’exception.Vous ramenez le texte à tous les dispositifs qui ne fonctionnent pas alors que nous aurions pu avancer. Quel gâchis ! Alors que nous étions parvenus à une concorde politique globale, comme il est dommage que nous nous trouvions obligés d’exprimer notre désaccord !