Je crois qu’il faut dépassionner le débat et nous défaire de l’idée que l’article serait une mesure de coercition risquant de détourner les praticiens de l’exercice de la médecine et d’assécher les bonnes volontés. J’ai l’impression que nous sommes en bonne voie, car il est rare de voir cette mesure recueillir dans l’hémicycle un assentiment aussi large.Tout le monde sait qu’il n’y a pas de solution miracle, mais pouvons-nous continuer à penser que l’offre de soins répondra naturellement aux besoins de la population, qu’en matière de santé l’offre et la demande s’équilibrent dans notre pays ?Les médecins, du moins leurs représentants, n’ont pas été tendres avec notre groupe transpartisan, mais je vais faire preuve d’un peu de tendresse à leur égard. Nous savons que l’exercice de la médecine générale n’est pas un métier comme les autres, que le profil et les attentes des médecins ont changé, qu’ils et elles ne veulent plus d’un sacerdoce, revendiquent leur droit à une vie privée, sont attirés par l’exercice salarié et collectif. Nous voulons dire à tous les médecins qu’ils doivent se sentir soutenus et considérés. Néanmoins, ils et elles doivent aussi prendre conscience que leurs confrères de plus en plus seuls et épuisés qui exercent dans les déserts médicaux ont urgemment besoin d’aide. Ils doivent prendre conscience que le désespoir de ces millions de personnes qui n’ont plus de médecin nous impose d’explorer de nouvelles pistes, qu’entretenir la concurrence entre les territoires sans régler les problèmes de désertification médicale nuit gravement à la santé démocratique, que ne rien faire reviendrait à laisser se creuser les inégalités territoriales, à accepter qu’ici ou là on ne puisse plus se soigner. Les exemples de non-recours aux soins sont déjà beaucoup trop nombreux pour être tolérables.  Le groupe Écologiste et social vous invite à voter le rétablissement de l’article 1et la régulation de l’installation. 