Combien d’entre nous, dans cette assemblée, ont été victimes de violences sexuelles et sexistes ? Statistiquement, nous sommes des dizaines. Et pourtant, combien d’entre nous ont réagi à la suite de ces violences ? Peu, très peu – trop peu.Je suis une femme politique depuis plus de dix ans. J’ai mené des combats, j’ai parfois eu la main hésitante avant certaines décisions. Celle qui m’a le plus marquée, c’est la publication d’un témoignage sur ma page Facebook, en octobre 2017 : « La première fois, c’était il y a dix ans. J’étais stagiaire, il était PDG d’une boîte du CAC40. »Cette décision a été l’une des plus dures à prendre : je savais qu’il était important de témoigner pour aider la parole à se libérer mais je ressentais aussi de la honte. Cette foutue honte, cette peur d’être jugée et cette petite voix en moi – en nous –, qui murmure toujours trop fort : « En même temps, est-ce que j’ai fait ce qu’il fallait pour éviter ça ? »J’avais 21 ans, il était PDG du CAC40 et réclamait des faveurs sexuelles. Un comportement inacceptable. Pourtant, je n’ai jamais pu citer son nom – peur du scandale, peur de me sentir humiliée, peur d’en sortir moi-même salie, peur de faire beaucoup de bruit pour quelque chose qui n’en valait peut-être pas la peine. Finalement, était-ce si grave ? Doit-on vraiment en faire tout un plat ? Oui, mille fois oui !Depuis, j’ai appris, à mes dépens, qu’il n’existait pas de dîner professionnel sans un geste déplacé ; que non seulement on ne m’avait jamais demandé si j’étais d’accord pour une main baladeuse, mais qu’en plus, lorsque je disais « non », il fallait que je me justifie, voire que j’insiste plusieurs fois pour que l’on respecte mon « non » ; que souvent – pour ne pas dire toujours –, se cache derrière ces gestes et ces propos obscènes un rapport de pouvoir.J’ai vieilli. Les rides et les cheveux blancs apparaissant, ces pratiques se font moins fréquentes. Je me suis affirmée aussi, j’ai appris à résister avec plus fermeté, tout en gardant le sourire – il ne faudrait quand même pas vexer. Mais ces comportements ne disparaissent pas totalement.Il y a quelques jours, je publiais les témoignages de ma sœur, femme dirigeante de 33 ans. Je pourrais aussi parler de cette amie qui me confiait, il y a quelques mois, avoir été victime d’inceste répété ; et de ces habitantes de ma commune, anéanties et abandonnées par le système lorsqu’elles ont découvert comment le père ou le beau-père de leur fille abusaient de celle-ci.Des exemples comme ceux-ci, j’en ai – beaucoup trop. Ces comportements ne sont pas isolés, ils ne sont pas des faits divers : ils sont des phénomènes de société.Et puis, il y a eu cette claque – cette monumentale claque – des viols de Mazan. Gisèle Pélicot et sa fille, Caroline Darian, ont été victimes de dizaines de violeurs, alors qu’elles étaient sédatées. Et la défense surréaliste de leurs violeurs, quand ils ont répliqué, avec le plus grand cynisme, qu’ils ignoraient qu’elles n’étaient pas consentantes…Tous les signes étaient pourtant là, touchant jusqu’à notre collègue Sandrine Josso, mais je ne les avais pas vus venir. Dans quelle société vit-on lorsqu’un sénateur tente de droguer une députée pour abuser d’elle ?Mesdames, permettez-moi de vous dire « merci » et de vous témoigner ma profonde reconnaissance. Sans votre courage et votre force, de quoi parlerions-nous cet après-midi ? Combien de victimes supplémentaires devrions-nous attendre pour réagir ?Le chemin est encore long, mais les deux textes présentés cet après-midi nous feront avancer d’un pas – je tiens à en remercier très sincèrement leurs auteurs. Cependant, il ne s’agit que d’un pas.J’aimerais que nous promettions à toutes les petites filles, jeunes filles, jeunes femmes et femmes de France que nous serons à la hauteur et qu’elles vivront bientôt dans un pays où elles pourront, sans peur ni pression, dire « oui » ou « non » ; où elles n’auront plus honte et ne se sentiront plus jugées.Soyons collectivement à la hauteur. À la hauteur pour accueillir les victimes, les traiter avec le respect qu’elles méritent, instruire les plaintes – sur le plan pénal autant que sur le plan disciplinaire. À la hauteur pour les accompagner et les aider à se reconstruire.À la hauteur, aussi, pour prévenir, éduquer et faire évoluer notre société. « Tant que la liberté de ta fille dépendra de l’éducation de mon fils, je serai féministe » : ce message de l’œuvre monumentale de Katharina Cibulka, exposée au fonds régional d’art contemporain (Frac) d’Orléans, j’en partage chaque mot. L’enjeu est là. Ces femmes, ce sont vos filles, vos sœurs, vos mères ou vos épouses. Alors, soyons à la hauteur. 