Je souhaite vous interroger sur les dispositions prévues par le décret, à paraître, visant à renforcer la qualité d’accueil au sein des établissements d’accueil du jeune enfant.Bien que ce projet de décret s’appuie sur le travail rigoureux de l’Inspection générale des affaires sociales (Igas) et de l’Inspection générale des finances (IGF), il continue de susciter l’inquiétude des gestionnaires de microcrèches et des élus, notamment ceux des territoires ruraux.En effet, ce texte supprimerait de nombreuses dérogations accordées aux microcrèches, afin de rapprocher leurs normes d’encadrement de celles des petites crèches.Je salue sincèrement la volonté du gouvernement de garantir aux enfants un accueil de qualité – c’est évidemment primordial. Je remercie également Mme la ministre Catherine Vautrin d’avoir entendu les préoccupations du secteur auxquelles elle a répondu dans un courrier adressé début février aux députés.J’y lis que l’amélioration de l’accueil des enfants permettra une amélioration des conditions de travail des professionnels, préalable à une plus grande attractivité des métiers.J’entends. Néanmoins, c’est un peu le serpent qui se mord la queue puisque, pour améliorer l’accueil des enfants, il est proposé de renforcer leur encadrement, et donc de recourir à plus de professionnels, qui plus est mieux diplômés.Or, vous savez que le secteur de la petite enfance manque d’au moins 10 000 professionnels. Comment, en pratique, procéder au recrutement de ces auxiliaires de puériculture ?Selon l’Igas, l’amélioration de la formation initiale des personnels et le relèvement général du niveau de qualification « ne pourront pas être atteints si la pénurie actuelle de professionnels n’est pas résolue ». Elle préconise donc une augmentation très importante de l’appareil de formation et une réflexion sur les conditions d’attractivité et la perception sociale des métiers. Le gouvernement l’envisage-t-il ?Enfin, le projet de décret prévoit des modifications pour l’accès à la direction des microcrèches. Mme Vautrin a annoncé des dispositions dérogatoires pour les personnels déjà en poste. Quelle est la teneur de ces dérogations ? Sous quelles conditions seront-elles accordées ?