Il est des moments où notre assemblée s’honore des avancées qu’elle permet et notre débat d’aujourd’hui nous en offre un exemple. Depuis de longues années – tout particulièrement depuis l’épidémie de covid –, les infirmières et les infirmiers de France attendent que la nation reconnaisse, à leur juste valeur, leur rôle et leurs compétences dans un système de santé en grande tension et à un moment où l’accès aux soins est, à juste titre, un sujet d’angoisse pour nos concitoyens.Tout d’abord, permettez-moi de saluer et de remercier le groupe Ensemble pour la République et particulièrement la rapporteure Nicole Dubré-Chirat pour avoir inscrit cette proposition de loi à l’ordre du jour de notre assemblée.Elle est le fruit d’un large travail de réflexion sur le métier d’infirmier, amorcé par François Braun lorsqu’il était ministre de la santé et dont les conclusions n’ont été rendues publiques qu’en avril dernier. C’est dire combien la profession est impatiente de voir ses dispositions appliquées – j’en profite pour saluer la présidente du Conseil national de l’ordre des infirmiers, présente en tribune avec d’autres représentants de cette profession.Pour revaloriser le métier d’infirmier, le chemin sera long, mais certaines étapes ont déjà été franchies ces dernières années. Ce texte marquera une avancée importante, qu’il faudra prolonger en traitant le sujet de la formation et en veillant à ce que l’assurance maladie ouvre des discussions en vue de la valorisation des nouvelles compétences et responsabilités des infirmières et des infirmiers. Monsieur le ministre, vous devrez rester vigilant à la suite de la navette parlementaire : au vu du nombre d’amendements déposés, je crains que nous n’achevions pas l’examen du texte ce soir.Dans ce cas, et au vu des avancées indéniables que permet cette proposition de loi, j’espère que le gouvernement consacrera dans les prochaines semaines une partie du temps qui lui est réservé pour permettre à nos débats d’arriver à leur terme. Je souhaite qu’avec la même attention, il veille à l’inscription de l’examen de cette proposition à l’ordre du jour du Sénat.Je le disais, ce texte, notamment son article 1, est très attendu par les infirmières et les infirmiers. Le cadre archaïque du décret d’actes qui, depuis 2004, encadre le métier d’infirmier, concentre à raison toutes les critiques de la profession. Dans notre système de santé, alors que des professionnels compétents et disponibles manquent sur le terrain auprès des patients, il est incompréhensible que des énergies se trouvent ainsi bridées par des contraintes d’un autre temps.Restreindre l’action des quelque 640 000 infirmiers et infirmières de ce pays, jusqu’à les décourager ou compromettre l’attractivité de la filière au moment où nous avons tant besoin d’attirer les nouvelles générations vers cette profession, serait une erreur et même une faute.Il est temps de faire confiance à ces professionnels de santé, de dire haut et fort aux infirmiers et aux infirmières qu’ils sont essentiels à la prise en charge des Français. Il est temps de continuer à encourager la création d’équipes soignantes pour améliorer, autour des médecins traitants, la qualité des soins proposés aux Français. Il est temps, enfin, de conforter le rôle et la place des infirmiers qui sont parmi les derniers professionnels de santé à intervenir à domicile. En cela, leur apport est essentiel.En définitive, ce texte permet de définir la compétence des infirmiers de manière absolue et non relativement à d’autres professions de santé. Il s’agit non de remplacer des professionnels de santé par d’autres ou d’organiser une sous-médecine, ce que certains s’ingénient à affirmer caricaturalement, mais bien de conforter la notion d’équipe médicale autour du médecin.Ce texte ouvre aussi plus franchement le chemin vers la pratique avancée, car il tend à permettre son exercice dans de nouveaux lieux et par les infirmiers spécialisés qui le désirent.L’approche pragmatique des défenseurs de cette proposition de loi a convaincu la commission des affaires sociales, qui l’a adoptée à l’unanimité mercredi dernier. Je remercie l’ensemble de ses membres, qu’ils appartiennent à la majorité ou à l’opposition, pour les débats riches et respectueux auxquels ils ont pris part.Dans le contexte politique actuel, il me semble nécessaire de rappeler que la concorde peut exister et que des échanges sereins sont possibles. Je n’ai aucun doute sur le fait que l’examen que nous commençons aujourd’hui se déroulera dans le même état d’esprit. 