L’orthophoniste est un professionnel de santé essentiel pour prévenir, évaluer et traiter les troubles du langage et de la communication. Son champ d’intervention ne se limite pas aux enfants, bien au contraire. Il est de plus en plus sollicité pour accompagner les adultes, notamment les personnes âgées. La place centrale des orthophonistes est désormais reconnue pour la prise en charge de la surdité, du bégaiement, des troubles dys, de l’aphasie et des troubles cognitifs, pour n’en citer que quelques-uns.Pourtant, la France manque cruellement d’orthophonistes. Je dirais même que c’est la profession de santé où la pénurie est la plus marquée. Les 21 000 orthophonistes exerçant en libéral – des femmes, pour 97 % – ont des plannings complètement saturés, ce qui les empêche de prendre de nouveaux patients pendant des mois, voire des années. La conséquence ? Une perte de chance pour des milliers de patients.Cette situation est d’autant plus regrettable qu’elle pourrait être corrigée par une augmentation des places en formation d’orthophonie, l’une des plus demandées sur Parcoursup, avec 30 000 vœux chaque année. C’est pourquoi ma proposition de loi, adoptée à l’unanimité en commission, vise à envoyer un signal politique fort pour adapter notre système de formation aux besoins de notre pays.L’article 1prévoit une augmentation de l’ordre de 50 % du nombre d’étudiants admis en première année d’ici 2030. Ce n’est pas un numerus clausus, mais un chemin de croissance, un horizon que nous nous fixons pour investir dans la formation. Une clause de réévaluation est prévue en 2030, afin d’ajuster la programmation aux besoins réels.Pour former davantage d’étudiants en orthophonie, il sera indispensable de répondre à la pénurie de stage. C’est pourquoi, à l’article 2, je propose la création d’un statut de maître de stage universitaire en orthophonie, afin de valoriser ce statut et de professionnaliser la formation.Ensuite, pour améliorer la répartition des orthophonistes sur le territoire, l’article 3 prévoit que les étudiants pourront signer un contrat d’engagement de service public (CESP) incitatif, pour exercer dans certains lieux particulièrement désertés, comme les établissements sanitaires et médico-sociaux.Enfin, en reconnaissance de la qualité et de la formation des orthophonistes, qui se déroule désormais sur cinq ans, nous avons décidé, à l’unanimité, de créer le diplôme d’État d’orthophoniste.Je remercie tous les membres de la commission des affaires sociales pour le travail constructif que nous avons effectué la semaine dernière en commission. Je sais pouvoir compter sur leur soutien à ce texte, qui améliorera significativement l’accès aux soins partout en France.Je remercie également les administrateurs qui m’ont accompagnée dans la préparation de l’examen de ce texte. Enfin, je salue les orthophonistes, qui nous écoutent ce soir, alors qu’il est très tard, et qui attendent beaucoup de notre vote qui, je l’espère, sera unanime. 