Il y a des succès et je veux voir dans votre intervention, monsieur le Premier ministre, une forme de reconnaissance envers une partie du travail engagé. Lorsque vous avez évoqué l’insertion, vous avez mentionné la réforme du RSA, dont nous avons engagé la généralisation.  Lorsque vous avez évoqué l’accès au logement, vous avez mentionné la proposition de loi visant à renforcer le rôle des maires dans l’attribution des logements sociaux, que nous avons fait adopter en commission au Sénat. Lorsque vous avez évoqué l’agriculture, vous avez fait référence au projet de loi d’orientation pour la souveraineté en matière agricole, adopté par l’Assemblée nationale et actuellement en navette. S’agissant de la famille, vous avez renvoyé vers le service public de la petite enfance, que nous avons inscrit dans la loi et que nous nous efforçons, depuis, de décliner. En matière de jeunesse, vous avez mentionné la réforme du lycée professionnel, dont nous sommes fiers et qu’il faut concrétiser. Sur la lutte contre la fraude, vous avez évoqué la sécurisation de la carte Vitale, difficile chantier que nous avions engagé, avec Gérald Darmanin, pour lequel nous vous accompagnerons. Lorsque vous avez évoqué le pouvoir d’achat, vous avez mentionné le travail mené en matière de désmicardisation, désormais essentielle – j’y reviendrai. Vous avez évoqué le plan sur les soins palliatifs qui a été engagé et le projet de loi relatif à la fin de vie, le travail concernant les familles monoparentales, la lutte contre la délinquance des mineurs et les mesures que nous avions rédigées pour réformer l’excuse de minorité.Lorsque je vois tout cela, et après avoir entendu votre discours, je ressens, bien sûr, une satisfaction, non pas pour nous, mais pour le pays. Parce que sur tous ces sujets profondément ancrés dans le quotidien des Français et sur lesquels ces derniers nous attendent, on ne peut pas accepter les zigzags. Ce qui compte, c’est la concrétisation des travaux engagés et non leur attribution à une étiquette ou à une personnalité en particulier. C’est pourquoi nous nous réjouissons que vous ayez repris l’ensemble de ces chantiers dans la feuille de route de votre gouvernement. Oui, le groupe Ensemble pour la République veillera sur l’acquis des sept dernières années et il l’assume. Ce groupe est issu d’une famille politique qui ne s’est jamais défilée, qui a toujours eu à cœur de penser l’avenir de notre pays et d’agir pour qu’il soit meilleur. C’est un groupe de députés issus de familles politiques différentes, mais qui se sont reconnus dans un projet politique, celui du mouvement et du dépassement. Mouvement, pour faire entrer notre pays dans le XXI siècle avec davantage de force et d’atouts ; dépassement pour réunir enfin, autour de la table, des femmes et des hommes qui ne pensent pas toujours la même chose mais qui se rejoignent sur une conviction : la France ne peut avancer que si elle est unie.Alors, en cet instant où il n’y a plus de véritable majorité parlementaire, en cet instant où l’unité doit prévaloir sur le reste, nous trahirions nos valeurs, la raison même de notre existence, si nous décidions d’être une force de division. Monsieur le Premier ministre, je connais la difficulté de la tâche qui vous incombe désormais ; je ne serai donc jamais celui qui cherchera à la compliquer davantage. C’est aussi l’état d’esprit de mon groupe. Nous sommes clairs : tout ce qui permettra de rendre le pays plus fort, plus prospère, plus juste et plus sûr, nous le soutiendrons. Nous le soutiendrons et nous agirons depuis ces bancs, en tant que députés et groupe parlementaire. La situation politique fait que, plus que jamais, l’Assemblée nationale peut être puissante. Depuis ses bancs, des majorités peuvent se dégager, des textes peuvent naître et nous pouvons changer la vie des Français. Notre groupe l’a compris : c’est le moment ou jamais d’agir vraiment depuis le Parlement. Nous le ferons, avec le seul objectif d’agir vite, fort, et vraiment, en respectant les Français et nos valeurs.Au sommet de nos valeurs, il y a l’État de droit – je le dis très solennellement. Je vous remercie, monsieur le Premier ministre, pour la clarification que vous venez d’apporter.  L’État de droit est le rempart contre la folie des hommes. On peut avoir une parole forte, mais sans hystériser tout le temps le débat. On peut être plus ferme – beaucoup plus ferme, probablement – en matière d’insécurité, pour faire respecter nos frontières, pour protéger nos concitoyens. On peut changer le droit – c’est la raison d’être même de cette assemblée –, mais pour cela, il faut agir plutôt que parler – je cite vos propos –, agir plutôt qu’hystériser et semer la division.  L’attente des Français est forte : elle mérite des actes, des engagements, du changement, plutôt que des paroles pour faire parler dans les médias.Parmi nos valeurs, il y a la recherche de la prospérité pour tous – ce fut le cœur de notre combat. Pour redistribuer des richesses, pour que les Français vivent mieux, il faut créer de la valeur, de l’activité, et de la croissance, tout en rééquilibrant nos comptes. Nous y sommes parvenus entre 2017 et 2019, avant la crise du covid, sans céder à la facilité des hausses d’impôts. () Nous avons même allégé le poids des impôts sur notre économie, sur les Français et sur les entreprises, de plus de 50 milliards d’euros. Nous n’avons pas baissé les impôts par dogme ou par fétichisme anti-impôts, mais par volonté d’efficacité économique. Les résultats sont là : la croissance française est supérieure à celle de nos voisins européens, nous avons recréé des millions d’emplois et notre taux de chômage se situe à son niveau le plus bas depuis des dizaines d’années. Après le « quoi qu’il en coûte » qui a protégé des millions de Français au prix de dizaines de milliards d’euros, la situation budgétaire de notre pays nécessite que l’on continue à agir sans délai. Un pays surendetté ne peut pas être un pays libre. Nous avons commencé cet effort en février. Quelques jours seulement après notre nomination, mon gouvernement et moi-même avons pris la décision sans précédent d’annuler par décret 10 milliards d’euros de crédits. Nous avons gelé plus de 16 milliards d’euros de crédits, dont une partie importante devait être annulée en fin d’année – vous pouvez le faire. 