La première d’entre elles est d’engager des réformes visant à améliorer le pouvoir d’achat de nos concitoyens. Une conférence sociale nationale sur le partage de la valeur, associant les corps intermédiaires, doit être organisée. Il est indispensable de réfléchir aux pistes qui permettront aux entreprises françaises de toutes tailles de générer plus de résultats afin de permettre ce partage.Nous sommes également convaincus que le travail doit être plus rémunérateur. Pour ce faire, il convient de desserrer les étaux réglementaires, parfois inefficaces, qui rendent nos entreprises moins compétitives par rapport à la concurrence étrangère.Les entreprises et les ménages sont en outre pénalisés par une énergie trop chère ; il y a nécessité à négocier une refonte du mécanisme européen de fixation des prix de l’électricité.Quant au logement, premier poste de dépenses des Français – vous l’avez rappelé –, il est urgent de l’ériger en grande cause nationale, tant il est symptomatique des problèmes français : sur-réglementation, manque de visibilité, éparpillement des moyens et, à l’arrivée, absence de résultats probants.S’agissant du pouvoir d’achat, nous ne pouvons passer sous silence le sort de nos concitoyens d’outre-mer, singulièrement oubliés. Au premier rang des revendications ultramarines, qui ont créé une forte tension et perturbé notamment la Martinique, se trouvent la cherté de la vie et la continuité territoriale. Cette dernière se traduit à la fois par la continuité territoriale des hommes et des femmes, ce qui pose le problème du prix des billets d’avion, et par la continuité territoriale des biens et des marchandises, mise en difficulté par l’explosion du prix des matières importées et du coût de la vie. Nos compatriotes ultramarins attendent des réponses précises. S’agissant de Mayotte, il est impératif de présenter un texte comportant une programmation budgétaire et fixant un calendrier de développement, de manière à répondre aux problèmes rencontrés spécifiquement par nos concitoyens mahorais ; des adaptations sont en outre attendues afin de lutter contre l’immigration clandestine. En Polynésie française, il est indispensable que l’État apporte son soutien au système de santé et de solidarité. Quant à la Nouvelle-Calédonie, elle doit être écoutée, dans un climat apaisé par le dialogue : les tensions qui se sont accrues ces derniers mois l’ont amenée au bord du gouffre ; il faudra l’aider à se relever, socialement comme économiquement.Un autre territoire insulaire, la Corse, est lui aussi dans l’expectative. Sous la précédente législature, le processus dit de Beauvau a été engagé. Le groupe LIOT estime fondamentale la reprise de ce processus qui répond à une attente majeure, longuement exprimée par le peuple corse et par ses élus. La création d’un ministère du partenariat avec les territoires et de la décentralisation est en ce sens bienvenue ; nous espérons que le flambeau des négociations y sera repris.Lors des dernières élections législatives, les Françaises et les Français ont exprimé de graves inquiétudes en matière de santé. De nombreux Français, particulièrement dans les territoires ruraux ou ultramarins, rencontrent des difficultés pour obtenir une simple consultation chez un médecin généraliste ou pour accéder à un spécialiste. Des services hospitaliers ferment et les personnels soignants ressentent toujours un mal-être ou de la souffrance. En matière d’accès aux soins, de gestion des hôpitaux et de désertification médicale, nos concitoyens attendent des réponses concrètes et rapides.Une profonde réforme de notre système de santé, incluant une meilleure prise en charge de la santé mentale, est nécessaire. Il convient aussi de souligner l’importance d’une meilleure prise en compte du vieillissement de la population et de ses conséquences graves en élaborant un plan « grand âge » ; cela a été souvent évoqué et maintes fois repoussé mais c’est nécessaire. Enfin, je ne saurais faire abstraction de la situation des Ehpad. Elle est problématique et deviendra critique si nous ne faisons rien.Lors de la précédente législature, notre groupe s’est opposé à l’adoption de la réforme des retraites ; celle-ci a créé crispation, colère et incompréhension au sein de la population, notamment en raison du report de l’âge de départ. Une nouvelle discussion de cette réforme avec les partenaires sociaux, dans le cadre d’une grande conférence sociale, nous paraît indispensable, tout comme la suspension de son application dans l’attente de l’aboutissement des négociations.La France a besoin de retrouver une démocratie sociale. Seul un changement radical dans la conduite de la politique de l’État, par l’écoute et par la concertation avec les corps intermédiaires et les partenaires sociaux, permettra de relever les défis auxquels est confronté le pays, qu’il s’agisse de la réforme des retraites ou de celle de l’assurance chômage.L’actualité a été marquée par des drames humains qui ont été l’occasion pour nos concitoyens de nous rappeler l’importance des questions régaliennes comme la sécurité et, surtout, la justice. Les Jeux olympiques ont mis en évidence aux yeux des Français l’efficacité de la présence des forces de l’ordre sur le terrain. Il est devenu clair pour tous qu’il faut plus de personnel actif et visible, ainsi que de nouvelles places de prison, pour une réelle exécution des peines, et des dispositifs efficaces de lutte contre la récidive.Le contrôle et la limitation effective des flux migratoires sont une source d’interrogations et d’inquiétudes pour nos concitoyens. Des mesures concrètes doivent être déployées, avec pragmatisme, réalisme et rigueur mais aussi avec humanité, ainsi que vous l’avez souligné lors de vos premières prises de parole publiques.Comme son nom l’indique, le groupe LIOT est attaché aux libertés fondamentales. Nous ne pouvons pas accepter de mettre entre parenthèses les fondamentaux de notre démocratie, au premier rang desquels l’État de droit. Nous attendons de vous, monsieur le Premier ministre, et de l’ensemble du Gouvernement que vous soyez les garants du respect de nos institutions démocratiques, qui ne peuvent souffrir aucune contestation.Nous sommes parfaitement conscients que le travail du Gouvernement s’engage dans un contexte budgétaire très inquiétant pour le pays, dont les comptes publics sont particulièrement dégradés. L’enjeu majeur de leur redressement doit être abordé dans un esprit de justice fiscale et sociale, notamment en rééquilibrant les charges sur les revenus du travail et celles sur ceux du capital. Nous ferons des propositions responsables d’économies à réaliser et de recettes supplémentaires. Cet effort juste et partagé ne doit ni reposer sur les plus modestes ni détruire l’appareil de production et les très petites, petites et moyennes entreprises (TPE et PME).Enfin, comment comprendre qu’avec des niveaux de dépenses publiques et de prélèvements obligatoires parmi les plus élevés au monde, une grande partie de nos services publics – la santé, la sécurité, la justice, le logement, l’éducation – ne fonctionnent pas ?