Madame la ministre de l’éducation nationale, je souhaite vous alerter à nouveau sur un dysfonctionnement lourd de conséquences : le non-remplacement d’enseignants absents dans les écoles. Je parle en mon nom ; beaucoup trop d’établissements de ma circonscription du Val-d’Oise, à Ermont, à Eaubonne, à Saint-Leu-la-Forêt ou encore à Saint-Prix, illustrent ce problème. Je parle aussi au nom de mon groupe Horizons &amp; indépendants, dont tous les députés reçoivent les mêmes alertes semaine après semaine. En vérité, c’est le cas de nombreux collègues de toutes sensibilités politiques car cette situation concerne tous les territoires. Les signalements sont constants : des heures de cours perdues, des semaines sans enseignement, des enfants dont le niveau dégringole, des familles inquiètes et des enseignants épuisés.J’ai grandi dans l’école publique, qui m’a beaucoup donné. L’école, ce sont des fondations pour bâtir son avenir, c’est ce que la République a de plus précieux à offrir à chaque enfant : un savoir, un cadre, une chance. S’il ne devait y avoir qu’une priorité, ce serait celle-ci. Désormais, je ne reconnais plus cette école.Pourtant, chacun fait ce qu’il peut. Les chefs d’établissement s’organisent, les élus, les maires et les enseignants redoublent d’efforts, les directeurs académiques composent, les rectorats font avec des moyens contraints.C’est loin d’être la première fois que j’interpelle votre ministère à ce sujet. J’ai déjà posé cette question ici, publiquement, à plusieurs reprises.  Si je reviens devant vous aujourd’hui, c’est parce que, malgré les constats partagés et les intentions affichées, rien ne s’est amélioré sur le terrain. Cette réalité ne peut plus être traitée comme un dysfonctionnement ponctuel : ce que nous vivons est une crise structurelle, profondément ancrée, qui s’explique notamment par la manière dont l’éducation nationale gère ses ressources humaines. Que comptez-vous faire concrètement et sans délai pour garantir ce qui devrait être une évidence, à savoir qu’il y aura un professeur devant chaque classe ? 