Nous sommes déjà en train de faire ce que vous appelez de vos vœux. Vous parlez d’une « branche fantôme » et d’une « coquille vide » ; excusez-moi du peu, mais une coquille vide à 42,5 milliards d’euros, c’est une grosse coquille vide ! Nous avons ajouté 2,4 milliards cette année au titre du 0,15 point de CSG qui a été transféré de la Cades vers la branche autonomie par la loi de 2020 relative à la dette sociale et à l’autonomie. Entre 2019 et 2025, la branche a grossi de 14 milliards, dont 4 milliards de revalorisation historique des salaires.Vous pointez du doigt, en quelque sorte, tout l’écosystème, en mettant en accusation les parties prenantes. N’oublions pas que vous évoquez là ceux qui œuvrent à proximité – vous avez presque parlé de maltraitance –, mais aussi les départements, les collectivités et la CNSA où je peux vous dire que beaucoup d’agents sont investis et s’associent à nous pour élaborer une politique cohérente.Puisque vous m’y invitez, je parlerai du service public départemental de l’autonomie créé par la loi du 8 avril 2024 sur le bien vieillir et qui s’inscrit pleinement dans la coconstruction des politiques sociales entre l’État et les départements, voulue par le premier ministre – j’ai compris que c’est ce que vous appeliez de vos vœux aussi. Il permettra d’apporter des réponses mieux coordonnées aux besoins des personnes âgées, notamment à ceux du 1,3 million de bénéficiaires de l’APA, à ceux des personnes en situation de handicap, les 6 millions de personnes qui ont un droit ouvert à la maison départementale des personnes handicapées (MDPH), et à ceux de leurs aidants, estimés à 9 millions de personnes. L’année prochaine sera donc une année charnière pour passer de la préfiguration dans dix-huit départements en 2024 à la généralisation sur l’ensemble du territoire en 2025. Je sais pouvoir compter sur vous pour relayer cette politique et ses effets.