Je n’ai pas éludé la question, mais j’ai parlé de la stratégie. J’ai présenté également l’ensemble des dispositions que nous avons déjà déployées, dont beaucoup sont inscrites dans la loi « bien vieillir » qui a été votée et dont j’assure l’application. Il est important de montrer que le gouvernement est au rendez-vous et déploie effectivement les dispositifs prévus dans cette loi. J’ai également évoqué la trajectoire financière que nous avons amorcée en lien avec les départements et la CNSA, notamment la réforme des fonds de concours, qui permettra de mieux asseoir le cofinancement dédié à l’APA et ensuite à la PCH.Depuis le 1janvier 2023, la fusion des services de soins infirmiers à domicile et des services polyvalents d’aide et de soins à domicile progresse. Je rappelle que la réforme vise à passer d’un financement global par place à un modèle basé sur les besoins des usagers, autrement dit sur leur niveau d’autonomie, afin de favoriser une meilleure prise en charge des cas complexes. Elle s’accompagne d’une revalorisation importante de l’enveloppe globale, de 229 millions d’euros.La réforme sera entièrement appliquée en 2027, avec une période transitoire de convergence, de 2023 à 2027. Au surplus, les Ssiad, qui auraient pu voir diminuer leurs ressources du fait de la réforme, ont eu l’assurance de voir maintenu leur niveau de dotation en 2023 et 2024 pendant la durée d’ajustement liée à la fusion.La réforme repose sur des conventions signées pour cinq ans. À ce stade, aucun Saad ou Ssiad n’a fait remonter de difficultés. Je vous saurai donc gré de me faire connaître les situations dans lesquelles ils en rencontrent. Nous étions en réunion avec les directeurs généraux des ARS la semaine dernière pour prêter une attention particulière à l’accompagnement de ces structures. L’objectif, comme vous l’avez dit, est que l’usager puisse pousser une porte d’entrée unique ; ainsi, il sera plus simple pour lui de s’y retrouver.Notre politique tend donc à simplifier l’organisation, pour qu’à partir d’une porte d’entrée, on puisse accéder à des soins infirmiers ou à des soins à domicile sans accroître la complexité administrative.