D’autre part, reconnaissons-le comme l’ont eux-mêmes reconnu les ministres lors de leur audition, la copie initiale du Gouvernement, uniquement dictée par une logique de rabot et de freinage des dépenses, était insatisfaisante car elle ne comportait aucune réforme structurelle et de long terme. C’est pourtant une conviction que je sais largement partagée au sein de la commission des affaires sociales : la poursuite de la transformation de notre système de protection sociale, de son financement et de l’organisation du système de santé dans les territoires ; une régulation plus ferme des dépenses, vers plus de pertinence et une accélération de la lutte contre les rentes, les abus et les fraudes ; la confirmation de la confiance accordée aux professionnels de terrain par la poursuite des délégations de responsabilité mais aussi la meilleure reconnaissance des métiers, notamment infirmiers, sont des réformes qu’il faut amplifier.Notre commission y prendra toute sa part, j’y veillerai. Lors de la prochaine réunion de son bureau, je proposerai, au vu de nos débats, que nous nous saisissions de plusieurs sujets, le cas échéant dans le cadre de la Mecss – la mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la sécurité sociale – ou du prochain Printemps social de l’évaluation. Je pense notamment au financement de la protection sociale, à la clause de sauvegarde du médicament, à l’évaluation de la loi du 11 février 2005 relative au handicap, à la mise en œuvre de la loi du 27 décembre 2023 sur l’accès aux soins ou encore à l’évaluation des deux heures hebdomadaires supplémentaires pour les aides à domicile, votées dans le cadre de la LFSS 2023 pour renforcer le lien social.Tous ces chantiers à venir sont importants. Je ne doute pas que le Gouvernement y sera attentif, car je sais que la ministre de la santé partage ces ambitions. Dans ce contexte politique et financier complexe, nous avons tous en commun beaucoup de travail et le sens de nos responsabilités. Dans cette perspective exaltante – car il s’agit d’œuvrer collectivement –, je veillerai à ce que la commission des affaires sociales joue pleinement son rôle. 