…dont le financement, monsieur le ministre du budget, nous rende capables, sur une durée de cinq ans, de transformer profondément notre système de santé – Jean-Carles Grelier a beaucoup travaillé sur cette question. Nous devons être en mesure d’établir une stratégie évaluée qui s’appuie sur un rassemblement plutôt qu’un émiettement des agences, afin de créer un véritable service public territorial de santé qui décloisonne public et privé et dans lequel chaque soignant, quel que soit son statut, aura une part de responsabilité. Nous devons tous contribuer à cette stratégie pluriannuelle de manière transpartisane, comme nous l’avons d’ailleurs fait sur d’autres textes relatifs à l’accès aux soins ; nous devons être capables d’y réfléchir et d’avancer ensemble, car aucune solution n’est possible autrement.Nos hôpitaux ont besoin d’une nouvelle organisation : nous devons mettre fin à cette situation dans laquelle l’administration dirige tout, sans que les soignants soient au cœur de la décision ; c’est pourquoi nous proposons que le médecin et l’administratif forment un véritable couple, afin de gagner en efficacité.Nous appelons aussi de nos vœux un vrai virage ambulatoire dans lequel le privé aurait toute sa place. Les soins non programmés ne peuvent fonctionner qu’en s’appuyant sur la médecine de ville ; ils nécessitent une régulation qui est d’abord assurée par le Samu, bien sûr, mais dont les médecins garantissent l’efficacité, grâce à la délégation de tâches qui permet au plus grand nombre d’être au rendez-vous.Cette nouvelle approche répond à une exigence absolue dans différents domaines : le handicap, où existe une dualité de gestion entre l’État et le département, mais aussi le travail. Mme la ministre du travail et de l’emploi aura la mission importante, en plein ralentissement économique, d’accompagner les chômeurs qui sont les plus éloignés de l’emploi ; je lui conseille d’être prudente quant aux moyens qu’elle octroiera à France Travail ! Si France Travail subit une réduction de ses moyens dans un contexte de tassement économique, j’ai bien peur que le résultat soit très douloureux pour chacun. La solidarité doit s’appliquer !Je sais aussi que Mme la ministre de la santé veut défendre une loi pour les infirmières : donnons aux infirmières en pratique avancée (IPA) les moyens d’exister, de fonctionner et de s’épanouir ! Dans le domaine de la gérontologie, par exemple, il faut qu’il y ait des IPA dans nos Ehpad, où l’on sait que tous les patients ne peuvent plus bénéficier de la présence d’un médecin. Allons-y, n’attendons pas ! Surtout, il nous faut les rémunérer convenablement. Chacun ici – et en particulier Frédéric Valletoux – sait comment sont rémunérés ces professionnels.En définitive, vous nous trouverez à vos côtés sur le chemin. Nous sommes disposés à la coconstruction, dans un esprit de responsabilité, avec l’ensemble du Gouvernement et avec, j’en suis persuadé,…