Je remercie notre collègue Didier Lemaire et le groupe Horizons &amp; indépendants pour cette proposition de loi visant à valoriser les réserves communales de sécurité civile. Ce dispositif, organisé librement par les communes, constitue l’une des réponses aux défis rencontrés sur le terrain lors de crises.Les réserves communales ont vu le jour grâce aux leçons tirées de la gestion de catastrophes majeures, qui ont mis en évidence le besoin crucial de soutien logistique lors des opérations de secours et de l’intervention initiale d’urgence. Les communes, en leur cœur, sont les mieux placées pour identifier les citoyens désireux de s’engager en fonction de leurs compétences et des spécificités locales. Quels meilleurs alliés que des habitants familiers de leur environnement pour protéger la population face à des crises majeures ? Il est donc primordial d’accompagner celles et ceux qui choisissent de servir les communes et territoires de notre nation, notamment en parallèle de leur quotidien au travail. Il convient de valoriser leur engagement, comme le prévoit cette proposition de loi, en sensibilisant, en simplifiant les démarches et en entretenant l’enthousiasme de ces réservistes, afin qu’ils ne s’engagent pas en vain.La proposition de loi met l’accent sur la nécessité de mieux faire connaître nos réservistes, de créer des modalités pour faciliter l’engagement et de mettre en place un système de reconnaissance, notamment pour les étudiants – c’est très bien. Il est également crucial de les protéger contre les discriminations, souvent rencontrées au sein des entreprises, et de les reconnaître publiquement en tant que citoyens exemplaires dévoués au service des autres. Ces volontaires qui s’engagent comme réservistes citoyens de la sécurité civile, tout comme ceux des trente-quatre autres dispositifs de réserve qui existent en France, souffrent trop souvent de l’anonymat subi. Beaucoup d’entre eux consacrent leurs congés payés ou leurs week-ends à leur temps de réserve, de peur de demander à leur employeur les jours auxquels ils ont pourtant droit, redoutant des répercussions sur leur évolution professionnelle et leurs primes.On recense malheureusement de nombreux cas de ce type. Or les conseils de prud’hommes ne peuvent les juger, faute de cadre législatif adapté. Nous devons donc agir pour mettre fin à cette pratique des réservistes fantômes. Ils ne doivent plus rester dans l’ombre, eux qui incarnent une passion et un engagement patriotiques que j’avais mis en lumière dans un rapport d’information sur les réserves coécrit avec notre ancien collègue Jean-François Parigi. Ces réservistes fantômes existent aussi bien chez les 200 000 sapeurs-pompiers volontaires que chez les 60 000 réservistes de nos armées, chez les 40 000 réservistes de la gendarmerie et chez ceux des RCSC.Pouvons-nous accepter que ces citoyens engagés ne se sentent pas assez protégés pour renoncer à l’invisibilité dans leur entreprise ? Cautionnons-nous que parmi les vingt-cinq critères de discrimination au travail fixés par la loi figurent – et heureusement ! – le sexe, l’âge, l’origine, l’identité de genre, l’apparence physique, l’état de santé, les opinions politiques et les activités syndicales, mais pas le fait de s’engager pour la nation ? Je regrette donc que ma proposition de loi transpartisane visant à lutter contre les discriminations à l’encontre des réservistes, signée par plus de 110 députés de sept groupes différents, n’ait toujours pas obtenu assez de votes de ces mêmes groupes pour pouvoir être inscrite à l’ordre du jour.En somme, à travers la proposition de loi que vous défendez, cher collègue Lemaire, faisons en sorte que chaque réserviste citoyen communal soit reconnu à sa juste valeur et soutenu dans son engagement au service de la nation. Parce que les députés du groupe Les Démocrates soutiennent tous ces citoyens engagés qui choisissent de donner de leur temps pour le bien commun et la sécurité de tous, ils voteront le texte. 