Nous poursuivrons également le développement du nucléaire et notamment de nouveaux réacteurs, pour disposer d’une énergie abondante, décarbonée et compétitive. Dans le même temps, nous développerons les énergies renouvelables – électriques comme thermiques –, qui sont indispensables à la création d’un mix énergétique français souverain et décarboné. Nous devrons aussi maîtriser nos besoins en énergie, en accentuant les efforts à la fois de sobriété et de rénovation énergétique dans tous les secteurs – y compris au sein des bâtiments appartenant à l’État. Outre un objectif de décarbonation, ce programme de réformes vise à renforcer notre économie, en fournissant aux entreprises une énergie décarbonée propice à la poursuite de la réindustrialisation.La réindustrialisation, c’est le troisième pilier de cette stratégie de moyen terme : réindustrialiser l’ensemble du territoire, simplifier la vie des entreprises, investir dans l’innovation. Pour continuer à ouvrir des usines et pour créer des emplois industriels, nous voulons donner à tous les Français les moyens de contribuer à ce projet national.C’est en ce sens que le Premier ministre a annoncé sa volonté de mobiliser l’épargne de nos compatriotes en la fléchant mieux, vers des projets industriels, afin que tous les Français puissent directement soutenir notre industrie. Je donnerai prochainement des précisions sur le livret d’épargne dédié à l’industrie qui a été souhaité par le Premier ministre et qui pourra être déployé dans les tout prochains mois.De son côté, l’État devra continuer à soutenir la recherche, l’innovation et le développement industriel. J’ai déjà parlé du plan France 2030 et je voudrais également souligner la nécessité d’accélérer nos progrès en matière d’intelligence artificielle. C’est un projet au long cours qui a été soutenu depuis plusieurs années, tant sur ces bancs que par le Gouvernement, en particulier pour mettre l’intelligence artificielle au service des professionnels de santé.Il faudra, enfin et surtout, simplifier la vie des entreprises pour leur permettre de devenir plus compétitives et de créer plus d’emplois. Nous relancerons le projet de loi de simplification présenté par le précédent gouvernement. Nous lancerons également un plan de simplification réglementaire drastique tendant à supprimer des normes et à réduire la charge administrative. Les droits des très petites, petites et moyennes entreprises (TPE et PME) en matière d’assurance et de gestion bancaire quotidienne, qui freinent régulièrement l’activité et la création d’emplois, pourront ainsi être rapprochés de ceux des particuliers.Ce soutien au dynamisme de l’économie doit nous permettre de soutenir l’emploi et le niveau de vie des Français. Nous continuerons à investir dans les compétences et à soutenir massivement l’apprentissage, pour toutes les entreprises sans discrimination de taille, même si les contraintes budgétaires nous ont conduits à recentrer un dispositif qui faisait l’objet d’un certain nombre d’effets d’aubaine.Nous devons aussi faire en sorte que le travail paye mieux. Il est anormal que certains Français qui travaillent soient encore rémunérés en dessous du Smic. Il n’est pas acceptable que certains de nos compatriotes n’aient pas connu d’augmentation de salaire depuis plusieurs années, en dépit de leur évolution au sein de leur entreprise.