Nous devons débattre de l’orientation et de la programmation des finances publiques, à la veille, ou presque – on parle de la fin du mois –, de la transmission du PSMT 2025-2028 de la France à la Commission européenne.Or le document – intitulé « Projet de plan budgétaire » – que le Gouvernement nous a transmis avant-hier, samedi, à dix-huit heures, c’est-à-dire moins de quarante-huit heures avant ce débat, n’est pas conforme aux dispositions de l’article 1 K de la loi organique relative aux lois de finances. Si dimanche, à dix-sept heures cinquante-trois, nous avons bien reçu un PSMT, il est toujours provisoire.Ce PSMT présente la trajectoire budgétaire de la France jusqu’en 2031 : il prévoit un ajustement annuel structurel primaire de 0,7 à 0,8 point de PIB potentiel par an entre 2026 et 2027, soit 21 à 25 milliards par an.Cet ajustement permettrait de ramener le déficit sous le seuil de 3 % à partir de 2029 – au lieu de 2027, comme le prévoyait le programme de stabilité présenté il y a seulement sept mois.Cependant, où sont les nouvelles réformes structurelles qui sous-tendent cet ajustement ? Le document transmis présente quatre axes de réforme : l’atteinte du plein emploi ; la réindustrialisation, la compétitivité et l’innovation ; la transition écologique ; l’amélioration de la gouvernance des finances publiques.Mais il ne s’agit ici que de récapituler ce que les gouvernements successifs ont fait depuis 2017 , ou d’évoquer des mesures que vous avez soit déjà présentées dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2025, comme la réforme des allégements de cotisations sociales, soit déjà annoncées, comme la reprise de l’examen du projet de loi de simplification de la vie économique.Seule la revue des dépenses est chiffrée : elle se traduirait par 5 milliards d’euros d’économies cumulées entre 2025 et 2027. C’est bien maigre pour passer sous la barre des 3 % de déficit en 2029, et assez peu précis quant aux mesures effectivement envisagées.Quelles mesures structurelles le Gouvernement compte-t-il prendre pour tenir cette trajectoire, afin que les instances européennes nous accordent un délai supplémentaire de deux à trois ans pour redresser nos finances publiques ? Pour le moment, nous n’avons pas de réponse. Avec sa lanterne, Diogène cherchait un homme parmi les citoyens athéniens. Avec la mienne, je n’ai pas trouvé vos réformes structurelles !