Cette réforme, fût-elle nécessaire, a divisé et même fracturé le pays, laissant un sentiment d’amertume profond et d’inachevé. Ainsi, des sujets importants comme les carrières longues, les carrières hachées, l’égalité entre les femmes et les hommes ou encore l’emploi des seniors ont été évoqués, mais pas suffisamment traités alors que ces thèmes ne sont pas secondaires puisqu’ils touchent au bien-être physique et psychologique des travailleurs.Aujourd’hui, une opportunité s’offre à nous de travailler la question des retraites. Oui, mes chers collègues, nous devons aborder de front la question de l’emploi des seniors, la question de la pénibilité au travail et celle du respect des parcours individuels. Ces défis sont les seuls réels car les seuls qui permettent de bâtir une réforme légitime, juste et acceptée.Or la proposition de loi du Rassemblement national est loin de répondre aux attentes que je viens d’évoquer. Elle s’avère une simple imposture politique. Certes, elle fait mine d’offrir une perspective, mais elle repose en vérité sur une promesse illusoire, elle n’est rien d’autre qu’un écran de fumée. Abroger purement et simplement le recul de l’âge de départ à la retraite sans envisager une solution de financement viable est irresponsable. Agiter des promesses sans en garantir la solidité, c’est jouer avec les espoirs des Français, avec la certitude qu’ils seront déçus par des promesses irréalistes.Soyons lucides : cette proposition ne prévoit rien sur les carrières hachées ni sur les carrières longues, rien sur l’emploi des seniors, rien sur la pénibilité au travail ni sur le financement de notre modèle de retraite. Elle souligne la faiblesse d’une démarche qui n’a rien de constructif, qui agite sans réformer, qui promet sans bâtir. Nos concitoyens attendent davantage et méritent bien plus et bien mieux ; ils méritent une vision audacieuse et ambitieuse, à la hauteur de l’enjeu qui s’impose à nous.Cet enjeu est un défi car il ne s’agit pas seulement d’améliorer le système de retraite. Explorons d’autres pistes, d’autres modèles, comme celui d’un système de retraite à points qui offrirait une lisibilité et une simplicité accrues. Ce modèle, fondé sur l’accumulation de points tout au long de la carrière, répondrait aux réalités individuelles des parcours professionnels de plus en plus variés. Chaque carrière professionnelle est unique et notre système de retraite doit être capable de prendre en compte ses spécificités, qu’il s’agisse de choix volontaires ou de choix subis. Une telle souplesse permettrait à chacun de voir son parcours professionnel respecté et à notre modèle social d’évoluer au rythme de la société. Ce modèle serait de surcroît, et j’y tiens, universel.En commission des affaires sociales, nous avons essayé d’avancer en faisant adopter des amendements proposant la remise de rapports sur les sujets essentiels que j’ai rappelés, afin d’obtenir rapidement des données factuelles. On disposera alors des éléments préalables à l’organisation d’une grande conférence sociale, à même de restaurer la confiance des Français envers un modèle de protection sociale qui a longtemps fait la fierté de notre pays et porté haut les valeurs de solidarité et de justice.Notre groupe s’engage à redonner sa place et sa voix au paritarisme, et à représenter avec force et responsabilité la nation que nous servons. Nous devons ensemble bâtir une grande conférence, avec l’ambition de réformer, qu’il s’agisse de la question des retraites ou de celle, plus large, de l’organisation du travail en France. Car la retraite n’est pas qu’une question d’âge : c’est l’aboutissement d’une vie de travail qui façonne l’existence de chacun de nos concitoyens. Le travail est au cœur de la vie des Français ; ils y consacrent la majorité de leur temps et en subissent, année après année, les effets sous forme d’usure professionnelle physique et morale. Réduire le débat sur les retraites à la seule question du report de l’âge de départ sans s’interroger sur la place du travail, son organisation et sa pénibilité, c’est refuser de voir la réalité en face, c’est observer ce problème complexe avec des œillères.Je conclus en notant que la proposition de loi ayant été vidée de son contenu initial, elle sera de toute façon écartée. C’est en tout cas le vœu que je forme à ce stade de nos débats. 