Dans le contexte actuel, ce n’est plus opportun ! Ces règles devront rapidement évoluer.Sur ces sujets, deux précisions fondamentales s’imposent. D’abord, les budgets européens qui seraient débloqués en matière de défense doivent être utilisés uniquement pour acquérir des systèmes de défense produits par des entreprises européennes. J’ai entendu notre ministre des armées le confirmer, et nous le soutenons : désormais, pas un euro ne doit servir à des acquisitions en dehors de l’Europe. Ensuite, l’arsenal nucléaire français, quel que soit son vecteur, demeurera sous le contrôle intégral et sans limite de la France souveraine, en ce qui concerne tant sa gestion que sa modernisation et – avant tout – ses règles d’engagement.Par ailleurs, nous devons faire preuve de plus de fermeté envers ces dictateurs revenus d’un autre âge, et agir pour mieux protéger les populations touchées et leur rendre justice. « Ce qui me faisait le plus peur, c’était de rester là-bas, de ne plus revenir chez moi et qu’on m’envoie à la guerre pour me battre contre mon pays », raconte l’un des très rares enfants à avoir pu être rapatrié en Ukraine après avoir été déporté en Russie, comme plus de 19 000 autres enfants ukrainiens. Pour eux, nous devons être à la hauteur : il est certain que la France, qui s’engage déjà, sur le terrain, dans la reconstruction de l’Ukraine, devra également fournir tout son soutien pour reconstruire leurs vies.Nous devons accompagner l’Ukraine si elle le souhaite, uniquement si elle le souhaite et uniquement à ses conditions, pour la mettre dans la meilleure position possible en vue d’éventuelles négociations face à l’agresseur russe. C’est à l’Ukraine et à elle seule de choisir son moment et ses conditions. Nous lui devrons les garanties de sécurité nécessaires pour que la paix puisse s’établir de façon durable et ne soit pas que momentanée, car le seul résultat serait de permettre à l’agresseur de retrouver force et vigueur avant de lancer une nouvelle attaque.Le groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires renouvelle ici son entier soutien à l’Ukraine et à son peuple. Nous déplorons avec force tristesse le chemin mortifère dans lequel nous amènent des dirigeants tout droit sortis d’un autre siècle, entraînant avec eux leur population vers le repli, la misère et la mort, dans des combats sans fondement, si ce n’est celui de leur propre mégalomanie.Il est temps pour moi de conclure cette intervention. Pour reprendre des mots célèbres : « J’accuse… ! ». J’accuse le président russe de poursuivre en Ukraine une guerre illégale et injustifiée, qui cherche à mettre fin à l’existence d’une Ukraine indépendante et vise, à travers elle, l’Europe et notre pays, la France. J’accuse les forces armées russes de commettre des crimes de guerre et des crimes contre l’humanité, à l’occasion et en marge des opérations militaires. J’accuse Mme Maria Lvova-Belova de s’être rendue complice de la déportation de milliers d’enfants ukrainiens à des fins de « rééducation » et d’effacement de leur identité. J’accuse enfin le président américain de ne souhaiter la paix en Ukraine qu’à des fins lucratives et de mentir ouvertement sur le déclenchement de cette guerre, au mépris de ceux qui la vivent au quotidien, sur le terrain, depuis plus de trois ans. Vive la liberté, vive la justice,  et vive la France ! 