Moi qui ai combattu aux côtés de soldats américains en Afghanistan lors de l’opération Liberté immuable, c’est le cœur lourd et serré que j’ai vécu l’altercation entre les présidents Trump et Zelensky, qui a fait perdre aux États-Unis leur légitimité à revendiquer le leadership du monde libre. Ce jour-là, Trump a trahi l’âme du peuple américain. Ce coup de poker irresponsable a mis mal à l’aise un grand nombre de diplomates, militaires et vétérans américains ainsi que, bien sûr, tous les gouvernements des autres pays membres de l’Otan.De son côté, la France, fidèle à son histoire, continue à aider le peuple ukrainien, qui défend courageusement et légitimement sa liberté. Force est de constater que la France et l’Europe figurent à présent parmi les derniers remparts du droit international. Cette nouvelle donne stratégique doit sonner le réveil d’une Europe plus menacée que jamais.Pourquoi ? D’une part, si l’Ukraine venait à tomber entre les mains de Vladimir Poutine, rien ne nous garantit que d’autres États du continent ne seraient pas, tôt ou tard, confrontés à ses velléités impérialistes. D’autre part, les bouleversements géostratégiques en cours déstabilisent profondément nos démocraties et mettent à mal notre sécurité et notre prospérité.Plus que jamais, les Européens doivent avoir conscience que leur défense est uniquement de leur responsabilité. L’Europe doit être puissante et doit se libérer de sa dépendance aux États-Unis afin de rester maîtresse de son destin. Il nous faut mieux développer l’Europe de la défense, dans laquelle la France a un rôle moteur, et préparer la paix en nous réarmant davantage. Notre sécurité a un prix, et chacun doit y prendre sa part.Nous, Français, n’avons pas attendu pour agir. Dès 2017, sous l’impulsion du président Emmanuel Macron, nous avons amplifié la hausse du budget de notre défense – qui aura doublé en dix ans. Nos efforts, conduits par le ministre des armées Sébastien Lecornu à travers la loi de programmation militaire votée par notre assemblée en juillet 2023 – et dont j’étais le rapporteur –, nous ont permis de transformer notre outil de défense pour disposer aujourd’hui de la première armée d’Europe.Cela dit, face à l’évolution des menaces et de la situation géostratégique, il est impératif de procéder à un nouvel état des lieux. C’est d’ailleurs tout le sens de la réactualisation de la revue nationale stratégique, à laquelle contribue la commission de la défense nationale et des forces armées de notre assemblée et qui est attendue pour mai prochain. Ce travail constituera une base pour réajuster nos efforts dans différents domaines stratégiques et, sans aucun doute, pour accélérer l’acquisition de certaines capacités de défense. Je pense notamment à une augmentation du nombre de frégates, de Rafale et de drones, sans oublier, entre autres, le renforcement de nos moyens dans les domaines de la guerre électronique, du spatial et du cyber.Nous sommes à un moment crucial de notre histoire. La classe politique française doit prendre ses responsabilités de façon claire. L’ère qui s’ouvre nous impose de dépasser les clivages et d’agir dans l’intérêt supérieur de la nation.Alors, n’ayez pas peur ! L’Europe compte 450 millions d’habitants et la Russie seulement 143 millions. Le PIB de l’Europe s’élève à 17 000 milliards d’euros, alors que celui de la Russie atteint uniquement 2 000 milliards. Soyez conscients de notre force. Soyez fiers de notre armée et de ses valeureux soldats. Alors, en avant, et que vive l’Ukraine ! Vive l’Europe, vive la République, vive la France ! 