Le détournement d’usage qui fait du protoxyde d’azote une drogue récréative, notamment chez les jeunes, est particulièrement préoccupant : ce composé constitue en effet un véritable poison neurologique, si bien que ce que l’on croyait un divertissement anodin peut se solder par des séquelles irréversibles.En dépit des avancées législatives obtenues en 2021 avec l’interdiction de la vente du protoxyde d’azote aux mineurs, force est de constater que l’usage détourné de ce produit demeure largement répandu. À titre d’illustration, à Besançon, dans ma circonscription, 100 à 150 bonbonnes de grande capacité sont ramassées chaque mois sur la voie publique. Ces chiffres témoignent de la nécessité de renforcer la législation.Le groupe Les Démocrates partage l’idée de restreindre la vente de protoxyde d’azote aux professionnels, lorsqu’il est vendu en conditionnement de grande capacité.Nous convenons également de la nécessité de renforcer les actions de prévention et de sensibilisation, en particulier auprès des jeunes.Notre unique objectif doit être de lutter contre une utilisation détournée du protoxyde d’azote, sans en interdire les usages légitimes. De ce point de vue, ce texte nous semble trop restrictif. Il présente des lacunes importantes et difficilement soutenables en l’état. Il prévoit ainsi d’interdire la vente des petites cartouches aux particuliers, y compris pour un usage culinaire, alors qu’il n’existe à ce jour aucune solution alternative suffisamment qualitative. Nous ne souhaitons pas punir les Français qui l’utilisent à bon escient et sans le moindre danger.Ensuite, ce texte ne comporte aucune sanction à l’égard des consommateurs. Nous ne partageons pas ce choix ! Si la prévention est certes nécessaire, elle n’est pas suffisante. Une interdiction n’a de sens que si elle s’accompagne de sanctions.Enfin, le volet environnemental n’est pas du tout abordé ; il a même été repoussé en commission, ce qui est assez surprenant. Il n’existe pourtant aucune filière de traitement et de recyclage pour les cartouches et les bonbonnes de protoxyde d’azote. Nous proposerons donc plusieurs amendements qui nous paraissent de bon sens.