Avec votre premier amendement, vous voulez supprimer la prorogation de l’exonération de droit de partage. Je rappelle que ce droit est payé à la sortie de la succession, au moment du partage ou, éventuellement, de la licitation. Cette exonération a pour but de faciliter la fin complète des successions : il ne suffit pas de les ouvrir, il faut surtout les clôturer. Comme notre collègue Colombani l’a rappelé, l’indivision concerne surtout des biens de faible valeur, pour lesquels le droit de partage est souvent supérieur à la valeur vénale du bien. Cela rend difficile l’achèvement des partages successoraux et l’attribution d’un titre de propriété définitif à l’un des héritiers.Vous considérez qu’il n’est pas justifié que le texte s’applique à l’ensemble des immeubles situés en Corse et vous invoquez le principe de l’égalité face à l’impôt. Je vois mal comment l’on pourrait envisager une distinction entre des biens déjà titrés et transmis et des biens faisant simplement l’objet d’une succession : cela créerait une inégalité au sein du même territoire. J’ajoute que l’exonération s’applique essentiellement sur les actes de partage de succession qui interviennent entre des membres originaires de la même succession, ou de successions successives par rapport au même bien. Il y a vraiment une volonté dynamique.Votre deuxième amendement vise à supprimer la prorogation de l’exonération de 50 %. Vous avez fait référence à plusieurs reprises à un avis du Conseil constitutionnel intervenu il y a quelques années, mais la situation n’était pas tout à fait la même. Je rappelle qu’une exonération totale, mais temporaire, avait été instaurée en 2002 pour les successions immobilières en Corse. Elle devait passer à 50 % pour les successions ouvertes entre 2011 et 2015, puis s’éteindre en 2015. Cela étant, la loi de finances rectificative pour 2008 a prorogé l’exonération à 100 % jusqu’en 2017, et la loi de finances pour 2013 jusqu’en 2022. Ce que le Conseil constitutionnel a sanctionné, c’est le fait que l’exonération en matière de droits de succession soit totale, ce qui n’est pas le cas dans le texte qui vous est soumis : depuis 2017, en effet, l’exonération est de 50 %. C’est cette exonération à 50 % que l’article unique vise à proroger de dix ans.Je vous invite donc à retirer vos amendements. À défaut, j’émettrai un avis défavorable.