Le 16 septembre 2022, la mort de la jeune Mahsa Amini, mort tragique et brutale, pour un voile mal ajusté, avait créé un mouvement sans précédent, un mouvement de révolte, certes, mais aussi un mouvement d’espoir. Il était porté par le sentiment qu’un autre monde était possible, fondé sur trois mots scandés inlassablement, un cri de ralliement dans le monde entier : « Femme, vie, liberté ».Et pourtant, deux ans après leur révolte, ce n’est pas ce monde nouveau que les femmes et les filles d’Iran ont trouvé. Malgré leurs efforts, c’est le même régime qui subsiste, celui qui a réprimé dans la violence et le sang la révolte de ces femmes et de ces hommes qui ne demandaient que plus de liberté et de démocratie. Ce régime bafoue les femmes en ne respectant pas leurs droits les plus élémentaires, jusqu’à leur imposer par la violence un code vestimentaire. Il oppresse, muselle et assassine.Rien n’a été fait par les autorités iraniennes pour cesser la répression systémique qui s’abat sur les femmes de ce pays. La situation des Iraniennes est toujours plus préoccupante : elles sont tenues par la loi de porter le hijab et d’adhérer à des normes vestimentaires conservatrices, elles sont tenues à l’écart de la vie politique et ne peuvent accéder à des positions de haute responsabilité, que ce soit dans le privé ou dans le public.Elles sont systématiquement réprimées lorsqu’elles s’opposent au port du voile, et ce bien qu’elles soient toujours plus nombreuses à s’en affranchir.Pire, l’oppression a redoublé d’intensité : le rapport de la mission internationale indépendante du Conseil des droits de l’homme de l’ONU, rendu au début 2024, fait état de toujours plus de violences systémiques à l’égard des femmes, de viols perpétrés par les autorités, d’arrestations arbitraires de femmes et de manifestants contre le port du hijab, de discriminations fondées sur le genre et d’intimidations.Deux ans après la mort de Mahsa Amini, l’Iran a adopté une loi encore plus sévère : voilà qu’elles encourent des peines plus lourdes pour le non-port du voile et qu’elles sont encore plus discriminées dans les universités, dans les hôpitaux et dans les services publics. Plus grave encore, des jeunes filles ont été empoisonnées à l’école, avec l’objectif inavoué d’intimider, de punir des écolières pour leur participation au mouvement Femme, vie, liberté, ou encore de les dissuader de s’opposer aux lois relatives au hijab.Qu’une attaque vise les plus jeunes peut nous indigner, mais qu’elle vise l’école, lieu fondamental d’émancipation des femmes, ne peut que provoquer le plus profond dégoût ! Voilà, dans toute leur ignominie, les bassesses auxquels sont réduites les autorités iraniennes face à aux demandes légitimes des femmes et des filles du pays.Certes, la situation dramatique en Iran ne doit pas pour autant nous aveugler sur la situation des femmes et des filles persécutées du fait de leur sexe et de leur genre à travers le monde. Partout où cela est nécessaire, le groupe Horizons & indépendants rappellera son attachement aux droits des femmes.J’ai ici une pensée pour celles qui, en Afghanistan, ont vu leur situation se dégrader sous le régime des Talibans ; je pense aussi aux mariages forcés, aux mutilations et aux ségrégations que subissent les femmes dans de nombreux pays. Aujourd’hui dans le monde, une femme sur trois est victime de violences physiques et sexuelles. C’est une vérité que nous devons regarder en face, une situation à laquelle nous ne devons jamais nous résoudre. C’est pourquoi nous soutenons que la condamnation des violences sur les femmes iraniennes doit s’exprimer dans un cadre plus large que celui d’une diplomatie féministe ambitieuse.Mais il ne suffit pas de condamner : le moment est aussi venu d’agir, à commencer par des sanctions. Il faut, comme le propose ce texte, réfléchir à des sanctions plus fortes à l’encontre de ceux qui ordonnent, planifient et commettent en Iran ces violations généralisées et systémiques des droits fondamentaux des femmes. Il faut agir aussi en appelant l’Iran à garantir des droits fondamentaux et c’est pourquoi nous soutenons la demande qui lui est faite, dans cette proposition de résolution, de mettre fin à toutes les exécutions et de libérer immédiatement et sans condition toutes les personnes arrêtées et détenues arbitrairement. Enfin, il faut agir en protégeant les femmes iraniennes là où nous le pouvons en saisissant les juridictions internationales, et, lorsque cela est possible, en accordant des réparations aux victimes.Pour toutes ces raisons, le groupe Horizons & indépendants votera en faveur de cette proposition de résolution. 