Ce budget est fondamental, car il prévoit l’augmentation à hauteur de 1 milliard d’euros de l’objectif national de dépenses d’assurance maladie, le fameux Ondam, qui progresse même de 3,6 % en ce qui concerne l’hôpital. Il est fondamental car il intègre un accord majeur avec l’industrie du médicament visant à concilier l’approvisionnement en médicaments et la maîtrise des dépenses. Il est fondamental car il jette les bases d’une politique structurelle de la prévention, grâce à la réforme de la taxe sur les boissons sucrées, dont la consommation constitue un véritable fléau sanitaire. Il est fondamental car il prévoit le triplement du fonds d’urgence dédié aux Ehpad en difficulté.Il est fondamental, enfin, car il comporte des avancées significatives dans de nombreux domaines. On peut citer, par exemple, la santé mentale , grande cause de Michel Barnier que vous avez, monsieur le premier ministre, reprise ; les soins palliatifs, pour lesquels il est indispensable de développer une politique spécifique, parallèle à la réflexion sur la fin de vie que nous aborderons prochainement sous l’impulsion d’Olivier Falorni ; l’accompagnement des victimes de soumission chimique, dont notre collègue Sandrine Josso a fait son combat ; l’indemnisation des victimes d’accident du travail, sujet sur lequel Philippe Vigier, rapporteur du PLFSS pour cette branche, mais aussi François Ruffin ont beaucoup travaillé ; le déploiement du service public de la petite enfance ; l’alignement du calcul des retraites agricoles sur celui du régime général, un sujet qui m’est cher, comme il l’est à Julien Dive ou à André Chassaigne ; la santé des femmes et leur inclusion dans la vie professionnelle ; la prise en charge adaptée de la maladie de Charcot, et ainsi de suite.Ce budget, tel que vous et votre gouvernement le présentez, nourrit des ambitions que nous saluons. Bien sûr, il est loin de pouvoir relever tous les défis auxquels notre sécurité sociale est confrontée, mais il est le fruit d’un compromis visant à concilier des avancées sociales nouvelles et une meilleure maîtrise des déficits. C’est la première pierre d’une reconstruction ambitieuse de notre modèle de sécurité sociale. L’ambition, s’agissant de cette dernière, ne consiste pas à dépenser toujours plus ; elle consiste assurément à guérir mieux et, avant cela, à prévenir mieux. Elle devrait aussi consister à mieux accompagner les personnes âgées et, avant cela, à créer les conditions pour qu’elles puissent mieux vieillir.Il va nous falloir réinterroger notre conception de la politique. L’efficacité d’une politique publique ne saurait se mesurer uniquement à l’aune des dépenses supplémentaires consenties mécaniquement chaque année. L’important, c’est de définir des priorités pour nos politiques publiques, d’en adapter l’organisation en conséquence et de mieux évaluer leur effet sur la vie quotidienne des Français.L’enjeu numéro un est la prévention. En effet, 60 % des dépenses de santé sont liées aux 20 % de personnes en affection longue durée (ALD). Le nombre de ces patients croît de façon quasi exponentielle : ils sont près de 14 millions actuellement, contre 10 millions il y a dix ans et 6,5 millions il y a vingt ans. Nous croyons qu’il est possible d’assurer une prise en charge efficace et humaine de ces personnes tout en luttant mieux contre la survenue des ALD.Agir en amont est même crucial pour faire face au mur du vieillissement démographique. D’autres pays le font. Nous devons travailler notamment, comme notre collègue Cyrille Isaac-Sibille s’y emploie depuis des années, à faire évoluer les comportements, à tous les âges de la vie, pour que diminue la consommation de tabac, de sucre ou encore d’alcool. Travaillons aussi à favoriser la détection précoce des maladies génétiques, en soutenant la recherche, comme Philippe Berta en avait l’ambition. Il existe au bas mot une cinquantaine de maladies génétiques rares qui, si elles étaient détectées dans les premières semaines de vie,…