Avant toute chose, je vous prierai en effet de bien vouloir excuser Marc Ferracci, le ministre délégué chargé de l’industrie, retenu par une réunion de la plus haute importance.Alors que la conjoncture, marquée par une faible demande, accentue la fragilisation structurelle du marché de l’automobile en Europe, Valeo a annoncé à la mi-juillet lancer un processus de recherche de repreneur pour trois sites : L’Isle-d’Abeau, La Suze-sur-Sarthe et La Verrière. Le groupe, qui assure souhaiter se maintenir en France et continuer d’y investir, se dit néanmoins contraint d’ajuster son outil industriel pour préserver l’équilibre de ses activités. Je comprends, madame la députée, l’émotion suscitée par cette nouvelle au sein de votre circonscription.Dès juillet, un dialogue s’est engagé avec l’État en vue de réduire autant que possible les conséquences de telles mesures sur l’emploi. Nous avons demandé à Valeo, avant toute décision, de restreindre le nombre de sites affectés par les projets de réorganisation, de limiter l’impact social en réduisant au minimum les départs contraints, notamment parmi les opérateurs, et d’instaurer un plan d’action global en faveur des salariés et des territoires touchés. En effet, en pareil cas, l’entreprise doit à la fois accompagner les travailleurs dans la recherche d’un nouvel emploi, sinon dans le groupe du moins dans leur bassin de vie, et chercher un repreneur qui s’installe sur le site – c’est ce que l’on appelle couramment le dispositif Florange.Plus largement, compte tenu des difficultés que rencontre le secteur, le gouvernement défend d’ores et déjà, au niveau européen, un plan visant à soutenir l’industrie automobile française : renforcement de la demande, de l’offre, de nos défenses commerciales face au dumping que pratiquent certains pays, cadre réglementaire incitatif et non punitif. Les mesures de soutien devront également concourir à la transition des équipementiers et des sous-traitants européens ; c’est là un enjeu important en matière de mutation de la filière.